

--- [Phan 1/7] ---

# 2103.14636.pdf
# Đã chuyển đổi từ PDF sang TXT
# Đường dẫn nguồn: /home/admin88/arxiv-downloader/attention/2103.14636.pdf
# Kích thước tệp: 1546382 bytes

===============================================
NỘI DUNG TỆP PDF
===============================================


--- TRANG 1 ---
Khảo sát Thực tiễn về các Transformer Nhanh hơn và Nhẹ hơn
QUENTIN FOURNIER, Polytechnique Montréal, Canada
GAÉTAN MARCEAU CARON, Mila - Quebec AI Institute, Canada
DANIEL ALOISE, Polytechnique Montréal, Canada
Mạng nơ-ron hồi quy là các mô hình hiệu quả để xử lý chuỗi. Tuy nhiên, chúng không thể học được các
phụ thuộc dài hạn do bản chất tuần tự vốn có của chúng. Như một giải pháp, Vaswani và cộng sự đã giới thiệu
Transformer, một mô hình chỉ dựa trên cơ chế attention có khả năng liên kết bất kỳ hai vị trí nào
của chuỗi đầu vào, do đó mô hình hóa các phụ thuộc dài tùy ý. Transformer đã cải thiện
hiệu suất tối ưu trên nhiều tác vụ mô hình hóa chuỗi. Tuy nhiên, hiệu quả của nó đi kèm với chi phí
độ phức tạp tính toán và bộ nhớ bậc hai so với độ dài chuỗi, cản trở việc áp dụng nó.
May mắn thay, cộng đồng deep learning luôn quan tâm đến việc cải thiện hiệu quả của các mô hình,
dẫn đến vô số giải pháp như chia sẻ tham số, cắt tỉa, độ chính xác hỗn hợp, và chưng cất
kiến thức. Gần đây, các nhà nghiên cứu đã giải quyết trực tiếp hạn chế của Transformer bằng cách thiết kế các
phương án thay thế có độ phức tạp thấp hơn như Longformer, Reformer, Linformer, và Performer. Tuy nhiên, do phạm vi
rộng của các giải pháp, việc xác định các phương pháp nào nên áp dụng trong thực tế để đạt được sự cân bằng mong muốn giữa năng lực, tính toán và bộ nhớ đã trở nên thách thức đối với các nhà nghiên cứu và người thực hành. Khảo sát
này giải quyết vấn đề này bằng cách điều tra các phương pháp phổ biến để làm cho Transformer nhanh hơn và nhẹ hơn và
bằng cách cung cấp giải thích toàn diện về điểm mạnh, hạn chế và các giả định cơ bản của các phương pháp.
Khái niệm CCS: •Phương pháp tính toán →Mạng nơ-ron.
Từ khóa và cụm từ bổ sung: Deep Learning, Efficient Transformer, Self-Attention, Survey
1 GIỚI THIỆU
Chuỗi xuất hiện tự nhiên trong nhiều lĩnh vực, đặc biệt trong ngôn ngữ tự nhiên, sinh học, và
thực thi phần mềm. Rumelhart và cộng sự [97] đã giới thiệu một họ mô hình gọi là mạng nơ-ron
hồi quy (RNN) dựa trên ý tưởng chia sẻ tham số để xử lý các chuỗi có độ dài biến đổi.
Cho một chuỗi đầu vào 𝑿 bao gồm 𝑛 token 𝒙(𝑖) có chiều 𝑑, mạng nơ-ron hồi quy
lặp đi lặp lại xây dựng một chuỗi các biểu diễn ẩn 𝒉(𝑖) và tạo ra một chuỗi các đầu ra
𝒚(𝑖) như minh họa trong Hình 1. Thật không may, các RNN thông thường thường gặp vấn đề gradient biến mất hoặc bùng nổ, điều này ngăn chúng học được các phụ thuộc dài hạn. Hochreiter và Schmidhuber
[44] đã giải quyết hạn chế này với mạng long short-term memory (LSTM)
hiện nay rất phổ biến, vốn vượt qua các vấn đề gradient với các đường dẫn qua thời gian. Cho và cộng sự [17] sau đó
đã cải thiện LSTM với gated recurrent unit (GRU) đơn giản hơn.
...
Hình 1. Đồ thị tính toán của một mạng nơ-ron hồi quy. Chuỗi đầu vào và đầu ra được mô tả
bằng màu xanh và đỏ, tương ứng. Vị trí, còn được gọi là bước thời gian, được chỉ định ở chỉ số trên. Các ma trận
trọng số 𝑾,𝑼, và 𝑽 được chia sẻ qua tất cả các vị trí. Tái tạo với sự cho phép [31]. Bản quyền 2021 IEEE.
Địa chỉ tác giả: Quentin Fournier, quentin.fournier@polymtl.ca, Polytechnique Montréal, 2500 Chemin de Polytech-
nique, Montréal, Quebec, Canada, H3T 1J4; Gaétan Marceau Caron, gaetan.marceau.caron@mila.quebec, Mila - Quebec AI
Institute, 6666 Rue Saint-Urbain, Montréal, Quebec, Canada, H2S 3H1; Daniel Aloise, daniel.aloise@polymtl.ca, Polytech-
nique Montréal, 2500 Chemin de Polytechnique, Montréal, Quebec, Canada, H3T 1J4.arXiv:2103.14636v2 [cs.LG] 27 Mar 2023

--- TRANG 2 ---
2 Fournier và cộng sự.
Mạng nơ-ron hồi quy căn chỉnh các chuỗi đầu vào và đầu ra, nghĩa là, có một ánh xạ một-một
giữa hai chuỗi. Tùy thuộc vào tác vụ, tính chất này của RNN có thể quá
hạn chế: ví dụ, dịch thuật yêu cầu đầu ra một chuỗi có kích thước thường khác với
của đầu vào trong khi căn chỉnh các token ở các vị trí khác nhau. Sutskever và cộng sự [112] đã giải quyết
hạn chế này bằng cách giới thiệu khung sequence-to-sequence trong đó một mạng đầu tiên (encoder)
xử lý toàn bộ chuỗi đầu vào và trả về biểu diễn ẩn cuối cùng của nó 𝒉(𝑛), hiệu quả
mã hóa đầu vào thành một vector có kích thước cố định gọi là context. Context sau đó phục vụ như trạng thái
ban đầu cho một mạng thứ hai (decoder), mạng này tạo ra chuỗi đầu ra theo cách tự hồi quy
(autoregressive). Quá trình giải mã dừng khi một token kết thúc chuỗi đặc biệt được tạo ra. Hình 2 minh họa
khung sequence-to-sequence.
...Encoder
_...Decoder
Hình 2. Khung sequence-to-sequence trong đó encoder và decoder là các mạng nơ-ron hồi quy.
Chuỗi đầu vào (xanh) được mã hóa thành một context có kích thước cố định 𝒉(𝑛) (đỏ), phục vụ như trạng thái ban đầu của
decoder. Tái tạo với sự cho phép [31]. Bản quyền 2021 IEEE.
Trong thực tế, bản chất kích thước cố định của biểu diễn ẩn cản trở hiệu quả của mạng nơ-ron hồi
quy [15]. Thực vậy, khi chuỗi đầu vào được xử lý, thông tin được lưu trữ lặp đi lặp lại
vào biểu diễn ẩn có thể quá nhỏ để giữ lại tất cả thông tin liên quan
cho tác vụ. Trong trường hợp đó, dữ liệu hữu ích chắc chắn bị mất, điều này có thể ảnh hưởng đáng kể đến hiệu suất của mô hình
. Bahdanau và cộng sự [3] đã giới thiệu một cơ chế căn chỉnh gọi là inter-attention để vượt
qua điểm nghẽn của khung sequence-to-sequence. Cơ chế attention này tính toán
một biểu diễn khác nhau của đầu vào cho mỗi bước đầu ra, hiệu quả cho phép decoder
"nhìn vào" (các) phần liên quan của đầu vào cho mỗi bước đầu ra. Do đó, inter-attention làm giảm
gánh nặng của encoder trong việc mã hóa tất cả thông tin về chuỗi đầu vào thành một vector có kích thước cố định.
Chính thức, context là tổng có trọng số của các biểu diễn ẩn của encoder 𝒉𝑖, với 𝑖=1,...,𝑛,
trong đó các trọng số được tính toán bằng một mạng nơ-ron feed-forward. Để có khảo sát toàn diện
về cơ chế attention, chúng tôi giới thiệu độc giả đến Galassi và cộng sự [33] và Weng [130]. Hình 3
minh họa cơ chế inter-attention.
Hơn nữa, mạng nơ-ron hồi quy không mở rộng hiệu quả đối với các chuỗi dài hơn do bản chất
lặp của chúng [121]. Đặc biệt, RNN gặp khó khăn trong việc học các phụ thuộc giữa các vị trí xa nhau.
Một thước đo của hạn chế này là độ dài ngữ cảnh hiệu quả tương đối (RECL) được giới thiệu bởi Dai và cộng sự
[22]. RECL là độ dài ngữ cảnh lớn nhất dẫn đến mức tăng tương đối đáng kể so với
mô hình tốt nhất. Nói cách khác, việc tăng độ dài ngữ cảnh vượt quá RECL mang lại sự gia tăng không đáng kể về
hiệu suất so với mô hình tốt nhất. Các tác giả ước tính rằng độ dài ngữ cảnh hiệu quả tương đối của
LSTM trên dữ liệu ngôn ngữ tự nhiên bị giới hạn ở khoảng 400 từ. Bên cạnh đó, Khandelwal và cộng sự
[58] quan sát thực nghiệm rằng LSTM mô hình hóa sắc nét các vị trí gần đây nhưng chỉ nhớ mơ hồ
quá khứ xa.

--- TRANG 3 ---
Khảo sát Thực tiễn về các Transformer Nhanh hơn và Nhẹ hơn 3
1.1 Transformer
Hạn chế vốn có này của mạng nơ-ron hồi quy đã ngăn chúng được áp dụng thành công
vào các lĩnh vực yêu cầu xử lý các chuỗi dài như DNA. Để vượt qua hạn chế
này, Vaswani và cộng sự [121] đã giới thiệu Transformer, một mô hình sequence-to-sequence được xây dựng mà không có
các hồi quy. Thay vào đó, Transformer chỉ dựa vào cơ chế attention: inter-attention
giữa encoder và decoder (xem Hình 3), và self-attention, còn được gọi là intra-attention,
trong encoder và decoder. Ưu điểm chính của self-attention là khả năng liên kết bất kỳ hai
vị trí nào của chuỗi đầu vào bất kể khoảng cách của chúng, do đó tăng hiệu suất đáng
kể trên một loạt các tác vụ, bao gồm xử lý ngôn ngữ tự nhiên (NLP) [10,24,121], thị giác
máy tính [12,27,57], nhận dạng giọng nói [40,110,140], và phân tích chuỗi sinh học [139]. Karita
và cộng sự [55] đánh giá một Transformer so với một baseline Bi-LSTM sequence-to-sequence trên nhận dạng giọng nói
tự động (ASR), dịch giọng nói (ST), và chuyển văn bản thành giọng nói (TTS). Các mô hình dựa trên attention
vượt trội hơn baseline trên 13 tập dữ liệu trong số 15 cho ASR đơn ngôn ngữ và đạt được hơn
10% cải thiện tương đối ở 8 ngôn ngữ trong số 10 cho ASR đa ngôn ngữ. Transformer
cải thiện điểm BLEU từ 16,5 của baseline lên 17,2 trên ST trong khi thực hiện ngang bằng cho
TTS. Bảng 1 báo cáo các cải thiện hiệu suất do các kiến trúc Transformer phổ biến
mang lại so với các mô hình hiện đại trước đó qua các lĩnh vực khác nhau. Tính đến thời điểm viết bài này,
Transformer đã trở thành mô hình thực tế cho nhiều tác vụ xử lý chuỗi.
...EncoderDecoder
...
......
Hình 3. Cơ chế inter-attention. Trọng số attention 𝛼(𝑡)
𝑖 mô tả cường độ mà biểu diễn ẩn thứ 𝑖 của
encoder ℎ(𝑖) đóng góp vào context của bước thứ 𝑡 của decoder. Tái tạo với
sự cho phép [31]. Bản quyền 2021 IEEE.
Như một minh họa về ứng dụng đầu cuối của Transformer, hãy xem xét tác vụ nhận dạng giọng
nói. Trong các phương pháp lai, hệ thống nhận dạng bao gồm các thành phần học máy
được huấn luyện độc lập, thường là mô hình âm thanh, mô hình phát âm, và mô hình ngôn ngữ.
Thay vào đó, trong các phương pháp đầu cuối, hệ thống nhận dạng bao gồm một mô hình duy nhất gồm
nhiều phần được huấn luyện cùng nhau. Zhang và cộng sự [140] đã giới thiệu một mô hình nhận dạng giọng nói đầu cuối
dựa trên Transformer encoder gọi là Transformer Transducer vượt trội hơn các
phương pháp lai và đầu cuối trước đó trên các benchmark LibriSpeech.
Năng lực của Transformer đi kèm với chi phí là độ phức tạp tính toán và bộ nhớ bậc
hai so với độ dài chuỗi. Do đó, việc huấn luyện các Transformer lớn cực kỳ
chậm và tốn kém. Ví dụ, Liu và cộng sự [74] đã giới thiệu RoBERTa, được tiền huấn luyện trên

--- TRANG 4 ---
4 Fournier và cộng sự.
Bảng 1. Các cải thiện tương đối do các kiến trúc Transformer phổ biến mang lại so với các mô hình
hiện đại trước đó. Các chênh lệch tuyệt đối được báo cáo trong ngoặc đơn. Nguồn là: [121] cho dịch máy,
[27] cho phân loại hình ảnh, [24, 91] cho phân loại văn bản, và [69] cho chuyển giọng nói thành văn bản.
Tác vụ Tập dữ liệu SOTA trước đó Kiến trúc Transformer Cải thiện tương đối
Dịch máy newstest2014 (EN-to-DE) MoE (GNMT) [103] Vanilla [121] 9,1% (+2,37 BLEU3)
newstest2014 (EN-to-FR) 3,1% (+1,24 BLEU)
Phân loại hình ảnh ImageNet Noisy Student (EfficientNet-L2) [134] ViT [27] 0,2% (+0,15% Acc)
CIFAR-10 BiT-L (ResNet152x4) [60] 0,1% (+0,13% Acc)
CIFAR-100 1,1% (+1,04% Acc)
VTAB (19 tác vụ) 1,8% (+1,34% Acc)
Phân loại văn bản SST2 Sparse byte mLSTM [39] BERT[24] 1,8% (+1,70% Acc)
CoLA Single-task BiLSTM + ELMo + Attn [124] 72,9% (+25,5 MC4)
Chuyển giọng nói thành văn bản librispeech (test-clean) LAS (LSTM) [13, 86] Convformer [40] 13,6% (-0,3 WER5)
librispeech (test-other) 25,0% (-1,3 WER)
1024 đơn vị xử lý đồ họa (GPU) V100 cao cấp trong khoảng một ngày. Mặc dù nhiều
Transformer lớn đã được tiền huấn luyện đã được phát hành công khai, việc tinh chỉnh chúng trên các tác vụ
quan tâm vẫn tốn kém về mặt tính toán. Hơn nữa, độ dài chuỗi bị hạn chế
bởi lượng bộ nhớ có sẵn. Thực vậy, các người thực hành thường sử dụng các mini-batch lớn với
các chuỗi tương đối ngắn vì tối ưu hóa của Transformer được biết là đặc biệt
không ổn định với các mini-batch nhỏ. Thông thường, một GPU có bộ nhớ 16 GB xử lý các chuỗi lên đến
512 từ. Do đó, tồn tại nhu cầu thực tế về các Transformer nhẹ hơn và nhanh hơn vì chỉ
một vài tổ chức lớn có đủ khả năng để huấn luyện các mô hình khổng lồ. Tính đến thời điểm viết bài này, 
Transformer dày đặc lớn nhất là GPT-3 [10] yêu cầu 355 năm để huấn luyện trên một GPU V100, tốn khoảng
4.600.000$ cho các instance cloud1.
1.2 Transformer Nhẹ hơn và Nhanh hơn
Qua nhiều năm, nhiều phương pháp đã được đề xuất để giảm chi phí tính toán và bộ nhớ
của mạng nơ-ron, nhiều trong số đó đã được áp dụng cho Transformer. Trong bài báo này, các
phương pháp đó được gọi là tổng quát vì chúng áp dụng, và đã được áp dụng, cho một loạt các mô hình.
Các phương pháp tổng quát thường trực giao, và do đó, một số trong số chúng có thể được kết hợp để
tinh chỉnh chính xác năng lực, chi phí tính toán, và sử dụng bộ nhớ của mạng. Tuy nhiên, các phương pháp tổng quát
có thể không đủ vì độ phức tạp của mô hình thường không thay đổi. Do đó,
nhiều công trình đã giới thiệu các biến thể có độ phức tạp thấp hơn của Transformer, được gọi là x-former.
Trong khảo sát này, các phương án thay thế của Transformer được phân loại tùy thuộc vào việc chúng làm thưa
attention, phân tích nó, hay sửa đổi kiến trúc của mạng. Xin lưu ý rằng khảo sát này nhằm
cung cấp tóm tắt toàn diện về các phương pháp cải thiện hiệu quả của Transformer
và các phân loại chi tiết đã được đề xuất bởi Tay và cộng sự [116] và Lin và cộng sự [68].
Theo đó, phân loại của chúng tôi sẽ cố ý giữ thô.
Gần đây, Tolstikhin và cộng sự [118] và Liu và cộng sự [70] trong số những người khác đã lập luận rằng cơ chế self-attention mạnh mẽ nhưng tốn kém không cần thiết để đạt được kết quả hiện đại và do đó
đã thách thức quan niệm sai lầm rằng self-attention là nguồn gốc của sự thành công của Transformer.
Do đó, họ đã giới thiệu các mạng không có self-attention cạnh tranh với Trans-
former cho phân loại hình ảnh và mô hình hóa ngôn ngữ với cùng chi phí tính toán. Yu và cộng sự
[137] đã mở rộng ý tưởng này với một kiến trúc tổng quát và linh hoạt hơn gọi là MetaFormer trong đó
cơ chế liên kết các token không được chỉ định trong khi các thành phần khác được giữ giống
như Transformer. Mặc dù thành công gần đây của các kiến trúc không có attention, các mạng như vậy nằm
ngoài phạm vi của bài báo này vì có thể lập luận rằng chúng loại bỏ cơ chế cốt lõi của Transformer và được
thảo luận trong phụ lục.
Phần còn lại của khảo sát này được tổ chức như sau. Mục 2 giới thiệu kiến trúc của
Transformer và nguồn gốc của độ phức tạp bậc hai. Mục 3 điều tra các phương pháp tổng quát phổ biến
đã được áp dụng cho Transformer để giảm tính toán và dấu chân bộ nhớ.
Mục 4 khám phá các Transformer có độ phức tạp thấp hơn gần đây. Mục 5 giải thích các hạn chế của
các phương pháp khác nhau và phương pháp đánh giá hiện tại, Mục 6 cung cấp thảo luận
về tác động rộng hơn của các Transformer nhẹ hơn và nhanh hơn, và Mục 7 chỉ ra các hướng nghiên cứu
tương lai tiềm năng. Cuối cùng, Mục 8 kết luận khảo sát này. Các người thực hành và nhà nghiên cứu có thể tìm thấy
hướng dẫn thực tế chi tiết về các phương pháp tổng quát và chuyên biệt trong phụ lục, cũng như
tóm tắt các phương pháp chuyên biệt (xem Bảng 4) và thảo luận về một số trong số các
phương án thay thế không có attention phổ biến nhất.
2 TRANSFORMER
Mục này chính thức giới thiệu cơ chế attention, kiến trúc của Transformer, và
nguyên nhân gốc rễ của độ phức tạp bậc hai của nó.
LayerNorm
MatMulScaleSoftmaxMatMul
FFNLayerNorm
AttentionAttention
đầu vào đầu ra
Lớp 
EncoderLớp 
Decoder
đầu vàoAttentionFFNLayerNorm
LayerNorm
LayerNorm
Hình 4. Đồ thị tính toán của Transformer [121]. Từ trái sang phải, scaled dot product self-attention,
encoder, và decoder. Lưu ý rằng cả encoder và decoder đều bao gồm 𝐿 lớp giống hệt nhau, trong đó
chỉ một lớp được mô tả.
2.1 Cơ chế Attention
Cơ chế attention dựa vào ba ma trận, cụ thể là 𝑸,𝑲,𝑽 trong R𝑛×𝑑, thường được gọi là
"queries", "keys", "values", tương ứng. Attention xuất ra tổng các giá trị được trọng số
bởi một điểm tương thích hoặc căn chỉnh giữa mỗi token, được tính toán bằng hàm
Score(𝑸,𝑲) trong R𝑛×𝑛. Trực giác, nếu query thứ 𝑖 rất tương thích với key thứ 𝑗, thì
value thứ 𝑗 đóng góp lớn vào đầu ra attention thứ 𝑖. Cơ chế attention có thể được
viết là:
Attention(𝑸,𝑲,𝑽)=Score(𝑸,𝑲)𝑽. (1)

--- TRANG 5 ---
Khảo sát Thực tiễn về các Transformer Nhanh hơn và Nhẹ hơn 5
Vì điểm tương thích trực tiếp kiểm soát sự căn chỉnh giữa các token, nhiều hàm
đã được đề xuất. Trong bài báo gốc, Transformer dựa vào scaled dot product attention.
Dot product đề cập đến việc tính toán điểm tương thích giữa một query đơn lẻ và một
key đơn lẻ. Tuy nhiên trong thực tế, các điểm tương thích được tính toán đồng thời cho mọi
query và key bằng cách nhân 𝑸 với 𝑲⊤. Thực vậy, phần tử (𝑖,𝑗) của phép nhân 𝑸𝑲⊤
bằng tích vô hướng giữa query thứ 𝑖 và key thứ 𝑗. Để có được một phân phối xác suất
trên các vị trí, được gọi là trọng số attention, mỗi hàng của 𝑸𝑲⊤ được truyền qua
một hàm Softmax được định nghĩa như sau:
Softmax(𝒙)𝑖=𝑒𝑥𝑖
Í𝑛
𝑗=1𝑒𝑥𝑗với 𝑖=1,...,𝑛. (2)
trong đó 𝒙 trong R𝑛. Vì tích vô hướng tăng lớn về độ lớn đối với các giá trị lớn của 𝑑, do đó đẩy
Softmax vào một vùng có gradient nhỏ, một hệ số tỷ lệ √
𝑑 được đưa vào. Do đó, scaled dot
product attention được cho bởi:
Attention(𝑸,𝑲,𝑽)=Softmax𝑸𝑲⊤
√
𝑑
𝑽. (3)
Tuy nhiên, attention trình bày ở trên có thể không đủ linh hoạt nếu thông tin liên quan
cho tác vụ phân tán trên các vùng khác nhau của không gian đầu vào. Điều đó một phần do Softmax
là hàm mũ, làm khuếch đại sự khác biệt giữa các giá trị. Kết quả là, chỉ một vài
trọng số attention lớn, tức là, chỉ một vài vị trí được chú ý mạnh. Vaswani và cộng sự [121]
đã giải quyết hạn chế này với multi-head attention. Các ma trận queries, keys và values 𝑑-chiều
đầu tiên được chiếu tuyến tính ℎ lần với các phép chiếu học được riêng biệt đến 𝑑𝑘,𝑑𝑘 và 𝑑𝑣
chiều, tương ứng. Trên mỗi phép chiếu, một instance attention độc lập gọi là head được
áp dụng, và đầu ra của mỗi attention head được nối trước khi được chiếu tuyến tính. Multi-head scaled dot product attention của
Transformer được cho bởi:
MultiHead(𝑸,𝑲,𝑽)=[head 1;...; headℎ]𝑾𝑂. (4)
head𝑖=Softmax 
𝑸𝑾𝑄
𝑖(𝑲𝑾𝐾
𝑖)⊤
√𝑑𝑘!
𝑽𝑾𝑉
𝑖. (5)
trong đó 𝑾𝑄
𝑖 trong R𝑑×𝑑𝑘,𝑾𝐾
𝑖 trong R𝑑×𝑑𝑘,𝑾𝑉
𝑖 trong R𝑑×𝑑𝑣 là các ma trận chiếu queries, keys, và
values vào không gian con thứ 𝑖, tương ứng, và trong đó 𝑾𝑂 trong Rℎ𝑑𝑣×𝑑 là ma trận tính toán một
phép biến đổi tuyến tính của các head. Thông thường, 𝑑𝑘=𝑑/ℎ trong đó 𝑑 là chiều đầu vào và đầu ra,
và ℎ là số lượng head. Để rõ ràng, các phương pháp sửa đổi attention sẽ được
giải thích trong ngữ cảnh của một head đơn lẻ (xem Phương trình 3).
Cho đến nay, cơ chế attention đã được mô tả như một phương pháp tổng quát. Transformer dựa
vào hai instance cụ thể của cơ chế này: intra-attention, thường được gọi là self-attention,
và inter-attention, đôi khi được gọi là cross-attention. Trong trường hợp inter-attention,
các queries tương ứng với các biểu diễn ẩn của decoder, và các keys và values là
đầu ra của encoder. Nó cho phép decoder nhìn vào các phần liên quan của đầu vào để tạo ra
đầu ra. Trong trường hợp self-attention, ba ma trận là các phép chiếu tuyến tính của đầu vào của lớp,
cho phép encoder và decoder tập trung vào phần liên quan của chuỗi cho mỗi
vị trí, tương tự như inter-attention được mô tả trong Hình 3.

--- TRANG 6 ---
6 Fournier và cộng sự.
2.2 Encoder
Encoder của Transformer là một hàm được định nghĩa là tổ hợp của 𝐿 lớp hoặc block giống hệt nhau,
mỗi lớp bao gồm hai lớp con. Lớp con đầu tiên là cơ chế self-attention
đã nêu ở trên. Lớp con thứ hai là một mạng feed-forward được kết nối đầy đủ đơn giản được áp dụng theo từng vị trí,
nghĩa là, độc lập và giống hệt nhau đối với mọi vị trí. Mạng feed-forward tăng
tính biểu đạt của encoder và biến đổi đầu ra của self-attention cho lớp tiếp theo.
Lấy cảm hứng từ ResNet [42], một kết nối bỏ qua, kết nối tắt, hoặc kết nối dư
được áp dụng xung quanh mỗi lớp con để tạo ra một đường dẫn trực tiếp cho gradient chảy qua
mạng. Đáng chú ý, các kết nối dư làm cho việc huấn luyện các mạng nơ-ron rất sâu ổn định
hơn. Ngoài ra, đầu ra của cả hai lớp con được chuẩn hóa sau kết nối dư với
kỹ thuật chuẩn hóa lớp, được gọi là LayerNorm [64]. Chuẩn hóa là một kỹ thuật được áp dụng rộng rãi
trong deep learning cho phép huấn luyện nhanh hơn và ổn định hơn. Mặc dù lý do
đằng sau sự thành công thực nghiệm của chuẩn hóa chưa được hiểu đầy đủ [67], người ta đã đưa ra giả thuyết
rằng điều này là kết quả từ một bề mặt tối ưu hóa mượt mà hơn, và ở mức độ thấp hơn, từ việc giảm
sự dịch chuyển hiệp phương sai nội bộ [100]. Hình 4 mô tả đồ thị tính toán của một lớp encoder.
Trong xử lý ngôn ngữ tự nhiên, chuỗi đầu vào 𝑿 thông thường sẽ biểu diễn một câu hoặc một
đoạn văn, và token 𝒙(𝑖) sẽ là embedding từ hoặc từ con thứ 𝑖 của nó. Mỗi lớp của encoder
được cho bởi:
𝑿𝐴=LayerNorm(Attention(𝑸,𝑲,𝑽)+𝑿) (6)
𝑿𝐵=LayerNorm(FFN(𝑿𝐴)+𝑿𝐴) (7)
trong đó 𝑿 và 𝑿𝐵 là đầu vào và đầu ra của lớp, tương ứng, và 𝑸,𝑲, và 𝑽 là các phép chiếu tuyến tính
của 𝑿.
Mạng feed-forward được cho bởi:
FFN(𝒙)=max(0,𝒙𝑾 1+𝒃1)𝑾2+𝒃2 (8)
trong đó 𝑾1 trong R𝑑×𝑑𝑓 và 𝑾2 trong R𝑑𝑓×𝑑, và trong đó 𝑑𝑓 là chiều của lớp ẩn. Lưu ý rằng
mạng feed-forward được định nghĩa cho một vector hàng vì nó được áp dụng theo từng vị trí, nghĩa là, nó
được áp dụng độc lập và giống hệt nhau đối với mọi vị trí hoặc hàng.
Cuối cùng, chuẩn hóa lớp theo từng vị trí được cho bởi:
LayerNorm(𝒙)=𝒈⊙𝒙−𝜇√
𝜎2+𝜖+𝒃 (9)
trong đó ⊙ biểu thị tích theo từng phần tử (Hadamard), trong đó trung bình 𝜇 và độ
lệch chuẩn 𝜎 được tính từ tất cả các đầu vào được cộng lại, trong đó gain 𝒈 và bias 𝒃 là
các tham số học có chiều 𝑑, và trong đó 𝜖 là một hằng số nhỏ được sử dụng trong thực tế để ổn định
số học.
2.3 Decoder
Decoder cũng bao gồm 𝐿 lớp giống hệt nhau. Mặc dù decoder thường
có cùng số lớp với encoder, người ta có thể điều chỉnh độ sâu của chúng độc lập. Mỗi
lớp của decoder bao gồm ba lớp con. Lớp con đầu tiên là cơ chế self-attention, như
trong encoder, ngoại trừ việc các vị trí tương lai bị che. Thực vậy, trong khi encoder được phép
nhìn vào các vị trí tương lai vì chuỗi đầu vào hoàn toàn có sẵn, decoder là tự hồi quy
và do đó không thể nhìn vào các vị trí tương lai vì chúng chưa được dự đoán. Do đó,
vị trí thứ 𝑖 chỉ có thể chú ý đến các vị trí nhỏ hơn 𝑖. Lớp con thứ hai là cơ chế inter-attention
, giúp decoder tập trung vào các phần liên quan của đầu vào. Cuối cùng, lớp con thứ ba
là một mạng feed-forward đơn giản. Đối với encoder, một kết nối dư và một chuẩn hóa lớp
được áp dụng cho mỗi lớp con.
Lưu ý rằng decoder có thể được bỏ qua một cách an toàn khi tác vụ không yêu cầu khung sequence-to-
sequence, như phân tích cảm xúc, dự đoán liệu một câu là tích cực hay không. Một
trong những Transformer chỉ-encoder phổ biến nhất là Bidirectional Encoder Representations from
Transformers (BERT) [24], một mô hình ngôn ngữ hiện đại học các embedding theo ngữ cảnh.
Tuy nhiên, các tác vụ tự hồi quy như dịch máy vẫn yêu cầu khung sequence-to-sequence
.

--- TRANG 7 ---
Khảo sát Thực tiễn về các Transformer Nhanh hơn và Nhẹ hơn 7
2.4 Độ phức tạp
Trực giác, độ phức tạp bậc hai xuất hiện từ việc tính toán điểm tương thích
giữa mọi cặp vị trí. Cụ thể hơn, phép nhân 𝑸𝑲⊤ yêu cầu 𝑛2 tính toán
và bộ nhớ. Attention như vậy được gọi là đầy đủ vì bất kỳ vị trí đầu ra nào có thể chú ý đến bất kỳ vị trí đầu vào nào. Mẫu attention được trực quan hóa bằng ma trận kết nối, chỉ ra các
vị trí đầu vào mà mỗi vị trí đầu ra có thể chú ý (xem Hình 5).
Chỉ số đầu raChỉ số đầu vào
Hình 5. Ma trận kết nối của full attention. Vị trí đầu ra thứ 𝑖 chú ý đến vị trí đầu vào thứ 𝑗
nếu, và chỉ nếu, ô (𝑖,𝑗) được tô màu. Đường chéo được làm nổi bật để dễ đọc.
Điều gì biện minh cho những nỗ lực như vậy từ cộng đồng để cải thiện hiệu quả của Transformer? Theo
ý kiến của chúng tôi, có ba động lực chính: khả năng chi trả, khả năng mở rộng, và sinh thái.
Lý do quan trọng nhất là khả năng chi trả. Transformer đã vượt xa các mạng nơ-ron tích chập và
hồi quy và đạt được kết quả hiện đại mới trên nhiều tác vụ. Tuy nhiên,
các mạng đó có độ phức tạp tuyến tính so với độ dài chuỗi [121], khiến chúng
có thể chi trả được đối với hầu hết các nhà nghiên cứu và người thực hành. Như được giải thích bởi Strubell và cộng sự [109], điều này tạo ra
ba vấn đề chính: (1) nó kìm hãm sáng tạo vì các nhà nghiên cứu và người thực hành không có quyền truy cập
vào tài nguyên đáng kể không thể thử nghiệm với Transformer, (2) nó củng cố chu kỳ "người giàu
càng giàu" trong đó các phòng thí nghiệm và công ty thành công nhận được nhiều tài trợ hơn do những
thành tựu hiện có của họ với Transformer, và (3) nó buộc các phòng thí nghiệm và công ty nhỏ hơn phải dựa vào các
dịch vụ cloud riêng tư cuối cùng đắt hơn.
Lý do thứ hai là khả năng mở rộng. Độ phức tạp bậc hai ngăn các nhà nghiên cứu và người thực hành,
ngay cả những người có quyền truy cập vào tài nguyên đáng kể, áp dụng Transformer trên các chuỗi dài
như toàn bộ chương hoặc sách, hình ảnh hoặc video có độ phân giải cao, và DNA.
Lý do thứ ba là sinh thái. Giờ đây rõ ràng hơn bao giờ hết rằng chúng ta phải cắt giảm khí thải carbon dioxide
(CO2) còn một nửa trong thập kỷ tới để hạn chế sự nóng lên toàn cầu. Các cơ sở hạ tầng quy mô lớn
được sử dụng bởi cộng đồng deep learning tiêu thụ một lượng điện đáng kể, chủ yếu
được sản xuất bởi các nguồn không tái tạo như than hoặc khí đốt [49].
Do đó, các mục sau điều tra các phương pháp phổ biến và mới để làm cho Transformer
nhanh hơn và nhẹ hơn.

--- TRANG 8 ---
Khảo sát Thực tiễn về các Transformer Nhanh hơn và Nhẹ hơn 9
3 CÁC PHƯƠNG PHÁP TỔNG QUÁT
Tài nguyên tính toán luôn là yếu tố hạn chế đối với các mô hình deep learning [63]. Do đó,
nhiều phương pháp đã được đề xuất qua nhiều năm để thiết kế các mô hình nhanh hơn và nhẹ hơn.
Mục này giới thiệu các kỹ thuật phổ biến nhất áp dụng cho hầu như tất cả các mạng nơ-ron.
Gradient Checkpointing [14]: Các kết quả trung gian được tính toán trong quá trình truyền xuôi, còn
được gọi là activation, được yêu cầu để tính toán các gradient trong quá trình truyền ngược; do đó,
chúng được lưu trữ trong bộ nhớ. Activation thường chiếm phần lớn bộ nhớ trong quá trình huấn luyện:
cho một mạng có 𝑙 lớp, số lượng kết quả trung gian tỷ lệ với số lượng lớp
(O(𝑙)). Với gradient checkpointing, còn được gọi là rematerialization, activation chỉ được lưu trữ
cho một tập con các lớp. Tuy nhiên, chúng phải được tính toán lại trong quá trình truyền ngược, đánh đổi
bộ nhớ lấy tính toán. Trong trường hợp cực đoan mà không có activation nào được lưu trữ, việc sử dụng bộ nhớ
trở thành hằng số (O(1)) với chi phí là số lượng tính toán bậc hai so với
số lượng lớp (O(𝑙2)). Chen và cộng sự [14] đã thiết kế một sơ đồ để chọn các giá trị được bảo tồn mà
giảm yêu cầu bộ nhớ từ O(𝑙) xuống O(√
𝑙) với chi phí là một lần truyền xuôi bổ sung
duy nhất cho mỗi mini-batch. Triển khai gradient checkpointing của OpenAI [84] đạt được
giảm 10× ấn tượng về bộ nhớ với chi phí tăng 20% thời gian tính toán.
Reversible Layers [25,26,35]: Như giải thích ở trên, lan truyền ngược yêu cầu activation
của tất cả các lớp trung gian, được lưu trữ trong bộ nhớ trong quá trình truyền xuôi hoặc được tính toán lại
trong quá trình truyền ngược. Như một giải pháp cho trường hợp sau, các lớp có thể đảo ngược cho phép activation của chúng
được tái tạo chính xác từ lớp tiếp theo; do đó, activation chỉ phải được lưu trữ cho một lớp
và chi phí bộ nhớ của chúng trở nên độc lập với độ sâu của mạng. Chính thức hơn, mỗi lớp có thể đảo ngược
nhận đầu vào (𝑥1,𝑥2) và đầu ra (𝑦1,𝑦2) sao cho 𝑦1=𝑥1+𝑓(𝑥2) và 𝑦2=𝑥2+𝑔(𝑦1). Activation của mỗi
lớp dễ dàng được tái tạo là 𝑥2=𝑦2−𝑔(𝑦1) và 𝑥1=𝑦1−𝑓(𝑥2).
Kitaev và cộng sự [59] đã sử dụng các lớp có thể đảo ngược trong Transformer của họ, gọi là Reformer, bằng cách kết hợp
các lớp con attention và feed-forward bên trong một lớp có thể đảo ngược. Cụ thể, 𝑓(.) và 𝑔(.)
là các hàm Attention(.) và FFN(.), tương ứng. Các tác giả quan sát rằng các lớp có thể đảo ngược
giảm việc sử dụng bộ nhớ của một Transformer 3 lớp mà không làm giảm hiệu suất của nó.
Tuy nhiên, các lớp có thể đảo ngược thêm các lỗi số học tích lũy qua nhiều lớp và có thể
làm giảm hiệu suất của mô hình. Do đó, chúng không phù hợp cho các mạng rất sâu.
Gradient checkpointing và các lớp có thể đảo ngược rất giống nhau ở chỗ chúng đánh đổi tính toán
lấy bộ nhớ bằng cách tính toán lại activation trong quá trình lan truyền ngược. Sự đánh đổi này đôi khi
cần thiết: mặc dù các điểm nghẽn tính toán dẫn đến thời gian chạy dài hơn, các điểm nghẽn bộ nhớ
là nghiêm trọng vì chúng ngăn việc sử dụng mô hình hoàn toàn.
Parameter Sharing: Một phương pháp đơn giản để giảm số lượng tham số có thể huấn luyện là
áp đặt các tập tham số bằng nhau trong các phần khác nhau của mạng. Nói cách khác, các
tham số giống nhau được sử dụng cho nhiều phép toán nhưng chỉ cần được lưu trữ một lần trong bộ nhớ. Kỹ thuật
như vậy thường được gọi là parameter sharing, weight tying, hoặc weight replication. Như
giải thích trong Mục 1 và minh họa trong Hình 1, mạng nơ-ron hồi quy được xây dựng xung quanh
ý tưởng chia sẻ tham số này để xử lý các chuỗi có độ dài biến đổi. Parameter sharing cũng đã được
áp dụng cho Transformer. Ví dụ, Linformer [126] chia sẻ ma trận chiếu qua các head
và lớp, và Reformer [59] chia sẻ các tham số queries và keys của nó, nghĩa là, 𝑾𝑄=𝑾𝐾. Cả hai
tác giả đã điều tra tác động của parameter sharing và kết luận rằng nó không làm giảm
hiệu suất của các mô hình tương ứng trên các tác vụ của họ. Lan và cộng sự [62] đã chia sẻ tất cả tham số giữa các lớp,
giảm mạnh số lượng tham số nhưng cũng giảm hiệu suất lên đến
2,5% trung bình. Họ quan sát rằng chỉ chia sẻ các tham số attention dẫn đến sự sụt giảm nhẹ
về hiệu suất là 0,7% trung bình. Sự giảm hiệu suất là điều mong đợi vì parameter
sharing giảm số lượng tham số tự do, do đó là năng lực của mô hình.

--- TRANG 9 ---
10 Fournier và cộng sự.
Pruning [63]: Các mạng nơ-ron nhỏ hơn không chỉ nhanh hơn và nhẹ hơn, mà chúng cũng có khả năng
khái quát hóa tốt hơn so với các mô hình lớn hơn vì chúng có lẽ trích xuất các yếu tố giải thích
cơ bản mà không có sự dư thừa. Để giảm kích thước mô hình, các trọng số có tầm quan trọng nhỏ, nghĩa là,
việc xóa chúng có ảnh hưởng nhỏ đến loss, có thể được loại bỏ khỏi các mô hình lớn sau khi huấn luyện.
Các phương pháp xem xét các trọng số riêng lẻ được gọi là không có cấu trúc, và các phương pháp xem xét các
phần của cấu trúc mạng như attention head hoặc lớp được gọi là có cấu trúc. Nhiều
sơ đồ cắt tỉa có cấu trúc và không có cấu trúc đã được đề xuất, một số trong số đó đã được
áp dụng cho Transformer. Ví dụ, Sajjad và cộng sự [98] đã giảm kích thước của BERT 40% bằng cách loại
bỏ các lớp hoàn chỉnh trong khi giữ lại từ 97 đến 98% hiệu suất ban đầu của nó, và Michel
và cộng sự [79] đã cắt tỉa từ 20% đến 40% attention head của BERT mà không có bất kỳ
mất mát đáng kể nào về hiệu suất. Gần đây, giả thuyết vé số may mắn đã mang lại một lý do mới để
cắt tỉa mạng nơ-ron. Như được giới thiệu bởi Frankle và Carbin [32], giả thuyết nêu rằng một
"mạng nơ-ron dày đặc được khởi tạo ngẫu nhiên chứa một mạng con được khởi tạo sao cho - khi được huấn luyện
riêng biệt - nó có thể khớp độ chính xác kiểm tra của mạng ban đầu sau khi huấn luyện trong nhiều nhất
cùng số lần lặp." Prasanna và cộng sự [89] đã xác minh thành công giả thuyết này trên BERT,
thậm chí nhận thấy rằng các mạng con tệ nhất của BERT vẫn có thể huấn luyện cao. Tuy nhiên, cắt tỉa có
hai hạn chế: một mô hình lớn phải được huấn luyện, và các sơ đồ cắt tỉa không có cấu trúc tạo ra các
mô hình thưa không được tối ưu hóa cho các GPU và đơn vị xử lý tensor (TPU) hiện đại.
Knowledge Distillation [2,43]: Kiến thức của một mô hình lớn hoặc một ensemble các mô hình
(teacher) được chuyển giao sang một mô hình nhỏ hơn duy nhất (student) bằng cách huấn luyện student tái tạo
đầu ra của teacher hoặc hành vi nội bộ của nó. Teacher cồng kềnh sau đó được loại bỏ, và
student được sử dụng tại thời điểm suy luận. Cho một ngân sách tham số, các mạng được huấn luyện với knowledge
distillation thường vượt trội hơn các mô hình được huấn luyện trực tiếp trên tác vụ. Sanh và cộng sự [99], Tsai và cộng sự [120],
và Jiao và cộng sự [54] đã áp dụng các sơ đồ knowledge distillation khác nhau trên BERT gốc [24] để
có được các mô hình nhẹ hơn và nhanh hơn gọi là DistilBERT, MiniBERT, và TinyBERT, tương ứng. Bảng 2
báo cáo tỷ lệ nén, tăng tốc, và hiệu suất của chúng. Mặc dù knowledge distillation đạt được
tỷ lệ nén ấn tượng và sự đánh đổi hiệu suất, một mô hình teacher lớn vẫn cần được
huấn luyện, và student có thể hoạt động kém hơn đáng kể so với teacher. Ví dụ, BERT BASE
đạt được độ chính xác 52,8% trên tác vụ CoLA [129], trong khi DistilBERT và TinyBERT chỉ đạt được
32,8% và 44,1%, tương ứng, theo Jiao và cộng sự [54].
Bảng 2. Nhiều knowledge distillation của BERT BASE. Tăng tốc được đánh giá trên GPU.
Mô hình Nén Tăng tốc Hiệu suất tương đối trung bình
BERT BASE [24] 1,0× 1,0× 100%
DistilBERT [99] 1,7× 1,6× 97%
MiniBERT [120] 6,0× 2,6−4,3× 97−99%
TinyBERT [54] 7,5× 9,4× 97%
Mixed-Precision [80]: Các GPU và TPU hiện đại thực hiện ít nhất gấp đôi số lượng phép toán float nửa độ chính xác
(16 bit) so với độ chính xác đơn (32 bit). Một phương pháp phổ biến để tăng tốc huấn luyện
và giảm tiêu thụ bộ nhớ là lưu trữ và tính toán các trọng số, activation, và gradient
ở nửa độ chính xác. Một bản sao chính của các trọng số được lưu trữ ở độ chính xác đơn cho ổn định số học
và mất mát hiệu suất tối thiểu. Nhờ Automatic Mixed-Precision của NVIDIA được bao gồm trong một số
thư viện deep learning phổ biến nhất, cụ thể là TensorFlow, PyTorch, và MXNet, việc sử dụng độ chính xác hỗn hợp
có thể đơn giản như thêm một dòng mã. Do đó, chúng tôi rất khuyến nghị độ chính xác hỗn
hợp. Jacob và cộng sự [51] đã cải thiện phương pháp này bằng cách lượng tử hóa cả trọng số và activation
thành số nguyên 8-bit và bias thành số nguyên 32-bit, hiệu quả cho phép suy luận được thực hiện bằng cách sử dụng

--- TRANG 10 ---
10 Fournier và cộng sự.
Pruning [63]: Các mạng nơ-ron nhỏ hơn không chỉ nhanh hơn và nhẹ hơn, mà chúng cũng có khả năng
khái quát hóa tốt hơn so với các mô hình lớn hơn vì chúng có lẽ trích xuất các yếu tố giải thích
cơ bản mà không có sự dư thừa. Để giảm kích thước mô hình, các trọng số có tầm quan trọng nhỏ, nghĩa là,
việc xóa chúng có ảnh hưởng nhỏ đến loss, có thể được loại bỏ khỏi các mô hình lớn sau khi huấn luyện.
Các phương pháp xem xét các trọng số riêng lẻ được gọi là không có cấu trúc, và các phương pháp xem xét các
phần của cấu trúc mạng như attention head hoặc lớp được gọi là có cấu trúc. Nhiều
sơ đồ cắt tỉa có cấu trúc và không có cấu trúc đã được đề xuất, một số trong số đó đã được
áp dụng cho Transformer. Ví dụ, Sajjad và cộng sự [98] đã giảm kích thước của BERT 40% bằng cách loại
bỏ các lớp hoàn chỉnh trong khi giữ lại từ 97 đến 98% hiệu suất ban đầu của nó, và Michel
và cộng sự [79] đã cắt tỉa từ 20% đến 40% attention head của BERT mà không có bất kỳ
mất mát đáng kể nào về hiệu suất. Gần đây, giả thuyết vé số may mắn đã mang lại một lý do mới để
cắt tỉa mạng nơ-ron. Như được giới thiệu bởi Frankle và Carbin [32], giả thuyết nêu rằng một
"mạng nơ-ron dày đặc được khởi tạo ngẫu nhiên chứa một mạng con được khởi tạo sao cho - khi được huấn luyện
riêng biệt - nó có thể khớp độ chính xác kiểm tra của mạng ban đầu sau khi huấn luyện trong nhiều nhất
cùng số lần lặp." Prasanna và cộng sự [89] đã xác minh thành công giả thuyết này trên BERT,
thậm chí nhận thấy rằng các mạng con tệ nhất của BERT vẫn có thể huấn luyện cao. Tuy nhiên, cắt tỉa có
hai hạn chế: một mô hình lớn phải được huấn luyện, và các sơ đồ cắt tỉa không có cấu trúc tạo ra các
mô hình thưa không được tối ưu hóa cho các GPU và đơn vị xử lý tensor (TPU) hiện đại.
Knowledge Distillation [2,43]: Kiến thức của một mô hình lớn hoặc một ensemble các mô hình
(teacher) được chuyển giao sang một mô hình nhỏ hơn duy nhất (student) bằng cách huấn luyện student tái tạo
đầu ra của teacher hoặc hành vi nội bộ của nó. Teacher cồng kềnh sau đó được loại bỏ, và
student được sử dụng tại thời điểm suy luận. Cho một ngân sách tham số, các mạng được huấn luyện với knowledge
distillation thường vượt trội hơn các mô hình được huấn luyện trực tiếp trên tác vụ. Sanh và cộng sự [99], Tsai và cộng sự [120],
và Jiao và cộng sự [54] đã áp dụng các sơ đồ knowledge distillation khác nhau trên BERT gốc [24] để
có được các mô hình nhẹ hơn và nhanh hơn gọi là DistilBERT, MiniBERT, và TinyBERT, tương ứng. Bảng 2
báo cáo tỷ lệ nén, tăng tốc, và hiệu suất của chúng. Mặc dù knowledge distillation đạt được
tỷ lệ nén ấn tượng và sự đánh đổi hiệu suất, một mô hình teacher lớn vẫn cần được
huấn luyện, và student có thể hoạt động kém hơn đáng kể so với teacher. Ví dụ, BERT BASE
đạt được độ chính xác 52,8% trên tác vụ CoLA [129], trong khi DistilBERT và TinyBERT chỉ đạt được
32,8% và 44,1%, tương ứng, theo Jiao và cộng sự [54].
Bảng 2. Nhiều knowledge distillation của BERT BASE. Tăng tốc được đánh giá trên GPU.
Mô hình Nén Tăng tốc Hiệu suất tương đối trung bình
BERT BASE [24] 1,0× 1,0× 100%
DistilBERT [99] 1,7× 1,6× 97%
MiniBERT [120] 6,0× 2,6−4,3× 97−99%
TinyBERT [54] 7,5× 9,4× 97%
Mixed-Precision [80]: Các GPU và TPU hiện đại thực hiện ít nhất gấp đôi số lượng phép toán float nửa độ chính xác
(16 bit) so với độ chính xác đơn (32 bit). Một phương pháp phổ biến để tăng tốc huấn luyện
và giảm tiêu thụ bộ nhớ là lưu trữ và tính toán các trọng số, activation, và gradient
ở nửa độ chính xác. Một bản sao chính của các trọng số được lưu trữ ở độ chính xác đơn cho ổn định số học
và mất mát hiệu suất tối thiểu. Nhờ Automatic Mixed-Precision của NVIDIA được bao gồm trong một số
thư viện deep learning phổ biến nhất, cụ thể là TensorFlow, PyTorch, và MXNet, việc sử dụng độ chính xác hỗn hợp
có thể đơn giản như thêm một dòng mã. Do đó, chúng tôi rất khuyến nghị độ chính xác hỗn
hợp. Jacob và cộng sự [51] đã cải thiện phương pháp này bằng cách lượng tử hóa cả trọng số và activation
thành số nguyên 8-bit và bias thành số nguyên 32-bit, hiệu quả cho phép suy luận được thực hiện bằng cách sử dụng


--- [Phan 2/7] ---

Một Khảo sát Thực tiễn về các Transformer Nhanh hơn và Nhẹ hơn 11
phép toán số nguyên thuần túy. Cho trước một ma trận tham số 𝑾, lượng tử hóa 𝑁-bit làm tròn mỗi tham số
đến một trong 2𝑁 từ mã tương ứng với các khoảng được phân bố đều bởi một hệ số tỷ lệ 𝑠 và dịch chuyển bởi một
độ lệch 𝑧 được tính như sau:
𝑠=max𝑾−min𝑾
2𝑁−1và 𝑧=roundmin𝑾
𝑠
(10)
Mỗi tham số 𝑊𝑖,𝑗 được lượng tử hóa đến từ mã gần nhất, và giải lượng tử hóa như sau:
ˆ𝑊𝑖,𝑗=
round𝑊𝑖,𝑗
𝑠+𝑧
−𝑧
×𝑠 (11)
Để giảm thiểu mất mát hiệu suất liên quan đến xấp xỉ độ chính xác thấp, Huấn luyện Nhận biết Lượng tử hóa (QAT) [51] lượng tử hóa các tham số trong quá trình huấn luyện. Do lượng tử hóa không khả vi, gradient được xấp xỉ bằng một bộ xấp xỉ thẳng [7]. Đáng chú ý,
Zafrir et al. [138] đã lượng tử hóa tất cả các phép toán tích ma trận trong các lớp kết nối đầy đủ và nhúng của BERT trong quá trình huấn luyện, giảm dấu chân bộ nhớ xuống 4× trong khi vẫn giữ được 99% độ chính xác ban đầu trên các tác vụ GLUE [124] và SQuAD [94]. Stock et al. [107] đạt được tỷ lệ nén thậm chí cao hơn với lượng tử hóa tích lặp (iPQ), thay thế các vector trọng số
bằng trọng tâm được gán của chúng, và lượng tử hóa các trọng tâm đó. Các tác giả đã giảm kích thước của một
Transformer 16 lớp xuống 25×, làm cho mô hình chỉ còn 14 MB, trong khi vẫn giữ được 87% hiệu suất ban đầu trên benchmark Wikitext-103 [78].
Trong khi cắt tỉa và chưng cất tri thức đạt được các mô hình nhanh hơn và nhẹ hơn bằng cách giảm
số lượng tham số, độ chính xác hỗn hợp và lượng tử hóa thay vào đó giảm số bit trên mỗi tham số.
Micro-Batching [48]: Tăng dung lượng mô hình và thông lượng dữ liệu là các chiến lược hiệu quả
để cải thiện hiệu suất trong học sâu. Tuy nhiên, tăng thông lượng dữ liệu đòi hỏi
truyền các mini-batch lớn đến bộ nhớ của các bộ gia tốc5, cũng được sử dụng để lưu trữ mô hình.
Một cách để tránh một phần sự đánh đổi giữa kích thước mini-batch và kích thước mô hình là sử dụng song song hóa mô hình. GPipe [48] là một thư viện song song hóa mô hình cho phép người dùng phân phối mô hình
bằng cách nhóm các lớp thành các ô được gán cho các bộ gia tốc. Để tránh tắc nghẽn truyền thông
giữa các bộ gia tốc do các phép toán truyền xuôi và ngược, các tác giả đề xuất một thuật toán phân tách batch mới có thể
chia nhỏ mini-batch thành các micro-batch. Ngay khi
bộ gia tốc đầu tiên hoàn thành phép toán truyền xuôi của các lớp được gán cho nó cho một micro-batch, nó
gửi kết quả qua liên kết truyền thông và bắt đầu xử lý micro-batch tiếp theo. Sau khi hoàn thành phép toán truyền xuôi của micro-batch cuối cùng, các bộ gia tốc chờ kết quả phép toán ngược của micro-batch đầu tiên. Thời gian chờ này có thể được sử dụng để tính toán lại phép toán truyền xuôi và
giảm thêm việc sử dụng bộ nhớ, được gọi là tái vật chất hóa. Cuối cùng, một khi phép toán ngược được
hoàn thành trên micro-batch cuối cùng, thuật toán cộng tất cả gradient của micro-batch để thu được
gradient của mini-batch (xem Hình 6). Tuy nhiên, kết quả không chính xác với các lớp tính toán thống kê trên tất cả các ví dụ mini-batch, chẳng hạn như lớp chuẩn hóa batch [50]. Cuối cùng, GPipe
tương thích với song song hóa dữ liệu, trong đó nhiều mini-batch được xử lý song song.
Huang et al. [48] đã chứng minh theo kinh nghiệm rằng GPipe cho phép kích thước Transformer tối đa
tỷ lệ tuyến tính với số lượng bộ gia tốc. Ví dụ, một TPU v3 với bộ nhớ 16Gb chỉ có thể
chứa một Transformer 3 lớp. Với GPipe, cùng một TPU có thể chứa 13 lớp, trong khi 128 TPU
có thể chứa 1663 lớp, nhiều hơn 127,9×. Ngoài ra, các tác giả đã phân phối một Transformer 48 lớp
trên 8 TPU và báo cáo rằng thông lượng huấn luyện cao hơn 4,8 lần với 32
micro-batch so với chỉ một micro-batch.
5Một bộ gia tốc biểu thị bất kỳ thiết bị nào tăng tốc tính toán, chẳng hạn như đơn vị xử lý đồ họa hoặc tensor.

--- TRANG 12 ---
12 Fournier et al.
Gradient sMất máDevice 1Device 2Device 3 Cập nhật
Cập nhật
Cập nhật
Thời gianChờChờChờ
Hình 6. Micro-Batching áp dụng cho một mô hình được phân phối trên ba thiết bị [48]. 𝐹𝑖 và 𝐵𝑖 biểu thị các phép toán truyền xuôi và ngược tuần tự, tương ứng, được thực hiện bởi thiết bị thứ 𝑖. Tính toán trên một thiết bị có thể bắt đầu ngay khi thiết bị trước đó trong đồ thị tính toán đã xử lý micro-batch đầu tiên.
Do đó, micro-batching giảm thời gian chờ của mỗi thiết bị với chi phí truyền thông giữa các thiết bị.
Lưu ý rằng việc cập nhật mô hình được thực hiện đồng bộ ở cuối.
Hỗn hợp Chuyên gia [52]: Ý tưởng cốt lõi là huấn luyện nhiều mạng được gọi là chuyên gia, mỗi mạng chỉ chuyên về một tập con của dữ liệu, và một trình quản lý hoặc bộ định tuyến, chuyển tiếp đầu vào đến các chuyên gia tương ứng. Một mạng đơn được sử dụng trong thực tế, các lớp của nó bao gồm nhiều tập con tham số (chuyên gia), hiệu quả dẫn đến một mô hình được kích hoạt thưa thớt như minh họa trong Hình 7. Tăng số lượng chuyên gia giữ nguyên chi phí tính toán vì mô hình luôn chọn cùng số lượng chuyên gia cho mỗi đầu vào bất kể số lượng chuyên gia. Do đó, phương pháp hỗn hợp chuyên gia (MoE) cho phép các mô hình khổng lồ và đặc biệt hiệu quả cho các hệ thống phân tán trong đó các chuyên gia được phân tán trên các thiết bị. Trong trường hợp đó, số lượng chuyên gia, và do đó số tham số, tỷ lệ với số lượng thiết bị có sẵn.
Mặc dù có những lợi thế này, hỗn hợp chuyên gia vẫn chưa được áp dụng rộng rãi vì phương pháp này phức tạp để triển khai trong thực tế. Nó đặt ra một chi phí truyền thông giữa các thiết bị, một chi phí tính toán để chọn các chuyên gia cho mỗi vị trí đầu vào, và làm cho huấn luyện không ổn định. Gần đây, Fedus
et al. [30] đã giới thiệu Switch Transformer dựa trên một hỗn hợp chuyên gia được chế tạo cẩn thận.
Đáng chú ý, với một lượng tính toán cố định cho mỗi vị trí đầu vào, Switch Transformer đạt được ngưỡng chất lượng tương tự như một Transformer thông thường nhanh hơn năm lần (thời gian thực tế) trung bình.
Ngoài ra, khi được huấn luyện thêm, Switch Transformer vượt trội hơn baseline thông thường.
Tuy nhiên, phương pháp này giả định rằng nhiều chế độ với các quan hệ đầu vào đến đầu ra khác biệt tạo ra dữ liệu.
Các tác vụ khó thường yêu cầu các mô hình lớn để đạt được hiệu suất mong muốn. Tuy nhiên, các mô hình như vậy yêu cầu các bộ gia tốc mạnh mẽ và đắt tiền. Cả micro-batching và hỗn hợp chuyên gia đều cung cấp một giải pháp thay thế để huấn luyện các mô hình như vậy trên nhiều GPU tương đối yếu và rẻ tiền với chi phí triển khai phức tạp.
Mục tiêu Hiệu quả Mẫu [19]: Các mạng nơ-ron lớn, đặc biệt là Transformer, hưởng lợi từ việc được tiền huấn luyện với một mục tiêu không giám sát trước khi được tinh chỉnh trên tác vụ quan tâm, còn được gọi là tác vụ hạ nguồn. Ý tưởng cốt lõi là tận dụng các tập dữ liệu lớn không được gán nhãn dễ dàng
tự động thu thập để học các yếu tố giải thích cơ bản của dữ liệu và cuối cùng
cải thiện hiệu suất mô hình. Cụ thể, tiền huấn luyện khởi tạo trọng số của mạng trong một vùng "tốt" của không gian. Vì tiền huấn luyện các mô hình lớn thường tốn nhiều tính toán hơn tinh chỉnh, các nhà nghiên cứu thường xuyên chia sẻ các mô hình đã được tiền huấn luyện để tạo điều kiện áp dụng chúng. Đáng chú ý nhất,
Hugging Face [132] là một thư viện mã nguồn mở chứa một bộ sưu tập phong phú các mô hình đã được tiền huấn luyện

--- TRANG 13 ---
Một Khảo sát Thực tiễn về các Transformer Nhanh hơn và Nhẹ hơn 13
LayerNormSwitch FFNLayerNorm
AttentionFFN2 FFN3
RouterFFN1 FFN2
RouterLớp của 
Encoder
FFN3 FFN1
Hình 7. Đồ thị tính toán của một lớp duy nhất của encoder của Switch Transformer [30]. Mạng feed-forward (FFN) của Transformer đã được thay thế bởi một Switch FFN định tuyến độc lập mỗi vị trí đến một chuyên gia. Đầu ra của chuyên gia được nhân với giá trị cổng. Lưu ý rằng chi phí tính toán độc lập với số lượng chuyên gia vì chỉ một chuyên gia hoạt động cho mỗi vị trí.
Transformer theo một API thống nhất. Tuy nhiên, các nhà nghiên cứu đôi khi phải tự tiền huấn luyện mô hình do bản chất đặc thù của dữ liệu hoặc vấn đề đang xem xét. Trong trường hợp đó, một mục tiêu hiệu quả mẫu sẽ giảm tính toán cần thiết.
Gần đây, Devlin et al. [24] đã phổ biến thủ tục Cloze [117] cho tiền huấn luyện dưới tên gọi mô hình ngôn ngữ có mặt nạ (MLM), độc lập ước tính xác suất của các từ bị che
cho trước phần còn lại của chuỗi. Thực tế, 15% số từ được chọn ngẫu nhiên, trong đó 80% bị che, 10% được thay thế bằng một từ ngẫu nhiên, và 10% được giữ nguyên. Tác vụ này tương tự như việc tái tạo đầu vào bị hỏng. Hình 8 minh họa mục tiêu mô hình ngôn ngữ có mặt nạ.
the cooks bird mealTrình tạo
(Transformer lớn)
MASK
the chef cooks a mealdự đoán chef
chuỗi
bị chea
Hình 8. Mục tiêu mô hình ngôn ngữ có mặt nạ [24]. Các từ bị che được mô tả bằng màu đỏ. Mô hình chỉ đưa ra dự đoán cho các từ bị che; do đó, MLM không hiệu quả về mặt tính toán.
Clark et al. [19] đã giới thiệu mục tiêu phát hiện token được thay thế để tăng tốc tiền huấn luyện; một
mạng nhỏ (trình tạo) đầu tiên tạo ra một lựa chọn thay thế hợp lý cho mỗi từ bị che, sau đó mô hình lớn (bộ phân biệt) dự đoán liệu mỗi từ có bị thay thế hay không (xem Hình 9). Trong khi mô hình ngôn ngữ có mặt nạ chỉ đưa ra dự đoán cho các từ bị che, phát hiện token được thay thế đưa ra dự đoán cho mọi từ. Do đó, phương pháp sau hiệu quả hơn về mặt tính toán so với phương pháp trước; nói cách khác, cần ít tính toán tiền huấn luyện hơn để đạt được cùng hiệu suất trên các tác vụ hạ nguồn. Ngoài ra, các tác giả báo cáo rằng các biểu diễn
học được với mục tiêu của họ vượt trội hơn những biểu diễn học được với MLM với cùng kích thước mô hình, dữ liệu và tính toán. Đáng chú ý nhất, họ có thể vượt trội hơn GPT trên benchmark GLUE
với ít hơn 30× tính toán.

--- TRANG 14 ---
14 Fournier et al.
the co oks MASK mealTrình tạo  
(Transformer nhỏ)
MASKone
the chef cooks a mealman
chuỗi
bị chemẫuthe co oks mealBộ phân biệt  
(Transformer lớn)đại d. đại d. dự đoán gốc gốc gốc
Hình 9. Mục tiêu phát hiện token được thay thế [19]. Một lựa chọn thay thế hợp lý của mỗi từ bị che được lấy mẫu
từ một mạng trình tạo nhỏ. Sau đó một bộ phân biệt dự đoán liệu mỗi từ có bị thay thế hay không.
Chiến lược Khởi tạo Tham số: Tối ưu hóa các mạng sâu là một thách thức một phần do
ảnh hưởng đáng kể của điểm ban đầu đến quá trình lặp. Đáng chú ý, điểm ban đầu
xác định liệu các thuật toán có hội tụ hay không và, nếu hội tụ, tốc độ hội tụ cũng như chất lượng của giải pháp [36]. Transformer nổi tiếng khó
huấn luyện, thường yêu cầu các bộ tối ưu hóa được điều chỉnh cẩn thận với tốc độ học thích ứng, bộ lập lịch tốc độ học và các batch lớn. Ngay cả khi đó, sự hội tụ cũng không được đảm bảo. Do đó, Liu et al.
[73] và Huang et al. [47] đồng thời đề xuất các sơ đồ khởi tạo cho Transformer hứa hẹn một tối ưu hóa mượt mà và nhanh hơn cũng như hiệu suất tổng quát hóa tốt hơn.
Liu et al. [73] đã xác định một hiệu ứng khuếch đại ảnh hưởng đáng kể đến huấn luyện: mỗi lớp phụ thuộc nhiều vào nhánh dư của nó6, làm cho việc tối ưu hóa không ổn định vì nó khuếch đại các nhiễu loạn tham số nhỏ. Cuối cùng, hiệu ứng khuếch đại có thể tạo ra một thay đổi đáng chú ý trong đầu ra của Transformer. Tuy nhiên, các tác giả quan sát thấy rằng sự phụ thuộc nặng vào các nhánh dư là cần thiết để mở khóa tiềm năng của Transformer và đạt được kết quả tốt hơn. Để
giảm thiểu hiệu ứng khuếch đại, Liu et al. [73] đã giới thiệu chiến lược Khởi tạo Mô hình Thích ứng, hay Admin, kiểm soát sự phụ thuộc vào các kết nối dư trong giai đoạn đầu của
huấn luyện với một tham số mới 𝝎. Chính thức, đầu ra của lớp con thứ 𝑖 được cho bởi
𝑿𝑖=LayerNorm(𝑓𝑖(𝑿𝑖−1)+𝑿𝑖−1⊙𝝎𝑖), (12)
trong đó 𝑓𝑖(𝑿), 𝑿𝑖−1, và 𝑿𝑖, biểu thị hàm, đầu vào và đầu ra của lớp con thứ 𝑖, tương ứng.
Mặc dù điều này tương đương với việc điều chỉnh lại một số tham số mô hình, các tác giả quan sát thấy rằng điều chỉnh lại dẫn đến huấn luyện không ổn định ở độ chính xác nửa.
Chiến lược khởi tạo được đề xuất yêu cầu ba bước. Đầu tiên, các tham số mô hình được khởi tạo
bằng một phương pháp chuẩn như khởi tạo Xavier [34] và tham số Admin 𝝎 với
các số một. Sau đó, một hoặc một số lượng nhỏ mini-batch được truyền xuôi mà không cập nhật
các tham số và ghi lại phương sai đầu ra của mỗi nhánh dư Var[𝑓𝑖(𝑿𝑖−1)]. Cuối cùng,
tham số Admin được khởi tạo là 𝝎𝑖=√︁Í
𝑗<𝑖Var[𝑓𝑗(𝑿𝑗−1)]. Một khi mô hình đã được huấn luyện, 𝝎
có thể bị loại bỏ.
Tuy nhiên, hiệu ứng khuếch đại không phải là cơ chế duy nhất làm cho Transformer nổi tiếng khó huấn luyện. Huang et al. [47] đã giải quyết hai vấn đề khác: (i) Transformer thường
được huấn luyện với các bộ tối ưu hóa dựa vào tốc độ học thích ứng vì SGD thông thường không thể huấn luyện chúng hiệu quả. Tuy nhiên, tốc độ học thích ứng có phương sai lớn một cách có vấn đề trong các giai đoạn đầu của tối ưu hóa, dẫn đến các vấn đề hội tụ [72]; và (ii) độ lớn của tín hiệu lỗi
được truyền qua LayerNorm tỷ lệ nghịch với độ lớn của đầu vào [135].
Cụ thể, chuẩn của gradient chuẩn hóa lớp tỷ lệ với:




𝜕LayerNorm(𝒙)
𝜕𝒙


--- [Phan 3/7] ---

=O √
𝑑
∥𝒙∥!
(13)
Do đó, nếu chuẩn đầu vào ∥𝒙∥ lớn hơn √
𝑑, việc lan truyền ngược qua chuẩn hóa lớp sẽ làm giảm độ lớn gradient cho các lớp gần đầu vào hơn. Như một giải pháp cho cả hai vấn đề, Huang et al. [47] đã đề xuất một chiến lược khởi tạo gọi là T-Fixup giới hạn độ lớn của các cập nhật trong giai đoạn đầu của quá trình huấn luyện, từ đó giảm thiểu vấn đề gradient tiêu biến trong khi loại bỏ nhu cầu về chuẩn hóa lớp và khởi động.

Mặc dù Liu et al. [73] và Huang et al. [47] tuyên bố hội tụ nhanh hơn, họ đã không báo cáo mức cải thiện.

Tìm kiếm Kiến trúc: Một trong những mục tiêu đầy thách thức nhất trong học sâu là tự động thiết kế mạng. Thật vậy, bài toán tìm kiếm các kiến trúc đạt được hiệu suất tốt nhất với ít phép toán nhất và dung lượng bộ nhớ thấp nhất trong không gian tìm kiếm rời rạc là một bài toán tối ưu hóa tổ hợp NP-khó. Qua nhiều năm, nhiều phương pháp Tìm kiếm Kiến trúc Mạng nơ-ron (NAS) đã được đề xuất, bao gồm học tăng cường [141], thuật toán tiến hóa [95], và tối ưu hóa hai cấp [71]. Đáng chú ý, Zoph et al. [142] đã chứng minh rằng NAS có thể vượt qua các kiến trúc do con người thiết kế trên ImageNet đến 1,2% độ chính xác top-1 trong khi sử dụng ít hơn 28% phép tính. Tuy nhiên, các phương pháp tìm kiếm kiến trúc mạng nơ-ron tốn kém về mặt tính toán vì chúng thường yêu cầu huấn luyện mỗi mô hình ứng viên từ đầu. Như một giải pháp, Pham et al. [88] đã đề xuất NAS Hiệu quả (ENAS), ràng buộc tất cả các ứng viên là đồ thị con của một đồ thị tính toán đơn, nghĩa là chia sẻ tham số. Do đó, bộ điều khiển của ENAS quyết định phép toán nào được kích hoạt và dựa vào khả năng thích nghi của các mô hình, tương tự như dropout [106]. NAS Hiệu quả giảm ngân sách tính toán tìm kiếm xuống 1.000 × so với NAS gốc [141]. Ngoài ra, Liu et al. [71] đã đề xuất Tìm kiếm Kiến trúc Khả vi (DARTS), biến bài toán NAS thành một bài toán tối ưu hóa hai cấp khả vi. Cấp đầu tiên bao gồm một nới lỏng liên tục của không gian tìm kiếm rời rạc sử dụng hàm Softmax trên một danh sách các phép toán ứng viên, và cấp thứ hai liên quan đến các trọng số của mô hình. Tuy nhiên, công thức hai cấp yêu cầu huấn luyện các trọng số đến hội tụ để đánh giá gradient kiến trúc. Để tránh chi phí đáng kể này, các tác giả đã đưa ra xấp xỉ bằng cách thực hiện một bước gradient đơn của các trọng số cho một bước gradient của các tham số kiến trúc. Các tác giả đạt được hiệu suất tương đương với các phương pháp NAS không khả vi trên ImageNet trong môi trường di động chỉ sử dụng 4 ngày GPU, so với 3.150 cho thuật toán tiến hóa [95] và 2.000 cho NAS [142]. Tìm kiếm Kiến trúc Khả vi đạt được kết quả tương đương với ENAS với ngân sách tính toán tương tự. Chúng tôi giới thiệu người đọc khảo sát của Elsken et al. [29] để biết thêm chi tiết về các phương pháp tìm kiếm kiến trúc.

Tuy nhiên, các phương pháp tìm kiếm kiến trúc mạng nơ-ron rất khó áp dụng trên Transformer do yêu cầu bộ nhớ và thời gian huấn luyện. Do đó, các công trình gần đây đã giới thiệu các phương pháp phù hợp hơn cho Transformer. So et al. [105] đã sửa đổi tìm kiếm kiến trúc tiến hóa lựa chọn giải đấu [95] với Rào cản Động Tiến bộ (PDH), phân bổ động tài nguyên cho các kiến trúc triển vọng hơn theo hiệu suất của chúng. Với PDH, các tác giả đã tối ưu hóa các kiến trúc transformer trực tiếp trên tác vụ WMT'14 En-De [9] yêu cầu 10 giờ tính toán trên Google TPU v2 cho mô hình Transformer cơ sở. Huấn luyện trực tiếp trên bộ dữ liệu này là cần thiết vì các tác giả không tìm thấy bộ dữ liệu thay thế nhỏ hơn chuyển giao tốt, chẳng hạn như CIFAR-10 cho ImageNet. Evolved Transformer đạt hiệu suất của Transformer vanilla chỉ với 78% số tham số của nó. Gần đây, Tsai et al. [119] đã phân tích các thành phần của Transformer trên TPU v2 và quan sát thấy một số cơ chế ảnh hưởng đáng kể đến thời gian suy luận: kích thước truy vấn, khóa và giá trị của attention, chiều rộng và chiều sâu của các lớp feed-forward, số lượng đầu attention, và tính toán trung bình chuẩn hóa lớp. Bằng cách phân tách các thành phần này thành các khối xây dựng và sử dụng các biến nhị phân, các tác giả thực hiện tìm kiếm một lần cho cả kiến trúc và các tham số với một hàm mất mát duy nhất. Họ đã tối ưu hóa hàm mất mát này bằng gradient descent trên một nới lỏng liên tục của các biến nhị phân và sử dụng thuật toán gradient chính sách. Tsai et al. [119] đã có thể làm cho miniBERT nhanh hơn 1,7 × với hiệu suất giảm nhỏ hơn 0,3%. So với BERT gốc, điều này nhanh hơn 33 đến 36 ×.

Tìm kiếm kiến trúc mạng nơ-ron là một công cụ hứa hẹn để tự động thiết kế Transformer nhẹ hơn và nhanh hơn. Tuy nhiên, NAS áp đặt chi phí tính toán và bộ nhớ cao, có thể tránh được bằng cách kỹ thuật hóa kiến trúc một cách cẩn thận. Chẳng hạn, Lite Transformer [133] tận dụng Long-Short Range Attention (LSRA), trong đó một lớp tích chập được áp dụng song song với self-attention để học các phụ thuộc cục bộ riêng biệt. Lite Transformer được chế tác cẩn thận bằng tay vượt trội hơn Evolved Transformer [105] cho môi trường NLP di động trong khi yêu cầu ít hơn khoảng 14.000× thời gian GPU.

Tính toán Có điều kiện [6]: Mặc dù các mô hình lớn là cần thiết cho các ví dụ khó, các mô hình nhỏ hơn có khả năng hoạt động tốt như nhau, nếu không muốn nói là tốt hơn, trên các ví dụ đơn giản hơn. Chẳng hạn, nhiều từ như "car" dễ dịch, trong khi một số như "can" yêu cầu xem xét cẩn thận bối cảnh. Tính đến thời điểm viết khảo sát này, hầu hết các kiến trúc áp dụng một số lượng phép toán cố định cho tất cả các ví dụ bất kể độ khó của chúng. Một cách tiếp cận hiệu quả hơn sẽ là giảm lượng tính toán cho các ví dụ đơn giản. Như một giải pháp, Bengio [6] đã giới thiệu tính toán có điều kiện, điều chỉnh động đồ thị tính toán của mô hình như một hàm của đầu vào.

Một cách để triển khai tính toán có điều kiện là với hỗn hợp các chuyên gia, như đã giới thiệu trước đó. Trong trường hợp đó, chỉ một tập con các tham số được sử dụng cho một đầu vào nhất định, làm cho đồ thị tính toán thưa thớt và thời gian tính toán gần như không đổi đối với kích thước mô hình. Một cách tiếp cận khác bao gồm giữ số lượng tham số không đổi và để mô hình điều chỉnh thời gian tính toán của nó riêng biệt cho mỗi đầu vào (theo giá trị của đầu vào). Cách tiếp cận này được gọi là Thời gian Tính toán Thích ứng (ACT) [38] và sử dụng một cơ chế hồi quy để biến đổi các biểu diễn cho đến khi một xác suất dừng vượt quá một ngưỡng nhất định. Mô hình học cách kiểm soát xác suất này để giảm thiểu cả lỗi dự đoán và số lần lặp, được gọi là chi phí suy nghĩ, ngăn mô hình sử dụng một lượng tính toán vô hạn trước khi đưa ra dự đoán. Một nhược điểm của Thời gian Tính toán Thích ứng là độ nhạy cảm của nó với chi phí suy nghĩ, kiểm soát sự đánh đổi giữa tốc độ và độ chính xác.

Dehghani et al. [23] đã áp dụng ACT cho một Transformer với một cơ chế hồi quy cho chiều sâu của kiến trúc. Để triển khai cơ chế này, các tác giả đã định nghĩa các khối encoder và decoder tương tự như Transformer gốc, ngoại trừ mỗi khối là hồi quy, gửi đầu ra của nó trở lại làm đầu vào của nó cho đến khi chi phí suy nghĩ trở nên quá cao. Lưu ý rằng một số bước hồi quy cố định tương đương với một Transformer với các tham số được ràng buộc trên tất cả các lớp. Với kiến trúc mới này được gọi là Universal Transformer, các tác giả tuyên bố rằng nó là phổ quát về mặt tính toán (Turing-complete) với đủ bộ nhớ. Thuộc tính này có thể giúp Transformer tổng quát hóa cho các chuỗi dài hơn những chuỗi được nhìn thấy trong quá trình huấn luyện. Các tác giả đạt được kết quả tiên tiến trên các tác vụ thuật toán và hiểu ngôn ngữ. ACT và Universal Transformer áp dụng các lớp giống nhau một cách lặp đi lặp lại, có thể không đủ linh hoạt. Elbayad et al. [28] đã giải quyết hạn chế này với Transformer Thích ứng Chiều sâu (DAT), áp dụng các lớp khác nhau ở mỗi chiều sâu. DAT khớp với hiệu suất của đường cơ sở Transformer được điều chỉnh tốt trong khi giảm tính toán lên đến 76%. Tuy nhiên, các tác giả không cung cấp so sánh giữa Universal Transformer và DAT.

Theo cách tương tự mà các ví dụ phức tạp có thể yêu cầu nhiều tính toán hơn, một số có thể yêu cầu truy cập vào một bối cảnh dài hơn. Như một giải pháp, Sukhbaatar et al. [111] đã điều chỉnh động khoảng attention, nghĩa là độ dài bối cảnh, bằng cách học cách che các điểm tương thích tùy thuộc vào đầu vào. Cách tiếp cận của họ đạt được hiệu suất tiên tiến trên text8 và enwik8 [77] trong khi yêu cầu ít phép tính hơn đáng kể. Ngoài ra, Li et al. [65] đã giới thiệu Các Bước Tính toán Thích ứng Đầu Decoder (DACS), tính toán đơn điệu các xác suất dừng cùng với các trạng thái encoder và dừng các tính toán decoder để tạo ra một đầu ra khi tích lũy xác suất vượt quá một ngưỡng nhất định. Nói cách khác, mỗi bước decoder chỉ nhìn vào thông tin cần thiết được đo bởi các xác suất dừng thay vì nhìn vào toàn bộ chuỗi đầu vào.

4 CÁC PHƯƠNG PHÁP CHUYÊN BIỆT

Vì độ phức tạp bậc hai của Transformer đến từ cơ chế attention, hầu hết các phương pháp chuyên biệt dựa vào một xấp xỉ nhanh và nhẹ của attention đầy đủ ban đầu. Như sẽ được giải thích chi tiết hơn trong phần còn lại của phần này, ma trận trọng số attention được chi phối bởi một số giá trị lớn và là xấp xỉ thấp hạng. Những quan sát này biện minh cho hai hướng nghiên cứu riêng biệt: attention thưa và attention phân tích nhân tử. Ngoài ra, độ phức tạp có thể được giảm mà không làm thay đổi cơ chế attention ban đầu và do đó là dung lượng của Transformer bằng cách sửa đổi trực tiếp kiến trúc của mạng. Trước hết hãy xem xét các phương pháp dựa vào attention thưa.

Lưu ý rằng một số phương pháp chỉ xem xét các tác vụ tự hồi quy, chẳng hạn như mô hình ngôn ngữ từ trái sang phải, và trong trường hợp đó, ma trận kết nối là tam giác dưới vì không được phép chú ý đến các vị trí tương lai. Bất cứ khi nào có thể, các công trình như vậy đã được mở rộng sang trường hợp tổng quát hơn trong đó việc chú ý đến các vị trí tương lai được phép để dễ dàng so sánh giữa các phương pháp khác nhau.

4.1 Attention Thưa

Do bản chất hàm mũ của Softmax, chỉ có một số vị trí được chú ý mạnh mẽ. Do đó, một cách đơn giản về mặt khái niệm để giảm độ phức tạp của Transformer là làm cho ma trận 𝑸𝑲⊤ thưa, nói cách khác, chỉ cho phép mỗi vị trí chú ý đến một tập con các vị trí. Hãy xem xét các mẫu thưa là (i) cố định và ngẫu nhiên, (ii) học và thích ứng, và (iii) xác định bằng phân cụm và băm nhạy cảm vị trí.

Các Mẫu Thưa Cố định và Ngẫu nhiên [5,16,41,66,90,125,139]: Một trong những mô hình đầu tiên xem xét các mẫu thưa cố định là Star-Transformer do Guo et al. [41] giới thiệu, đã giảm độ phức tạp từ bậc hai xuống tuyến tính bằng cách chỉ cho phép attention giữa các vị trí liền kề. Để bảo toàn khả năng mô hình hóa phụ thuộc dài hạn của Transformer, các tác giả dựa vào một token toàn cục duy nhất. Các token toàn cục, còn được gọi là các nút chuyển tiếp được chia sẻ, có thể chú ý đến mọi vị trí và mọi vị trí có thể chú ý đến các token toàn cục. Giả sử rằng token toàn cục nằm ở vị trí 0. Vị trí đầu ra thứ 𝑖 được phép chú ý đến mọi vị trí đầu vào nếu 𝑖=0, ngược lại, nó được phép chú ý đến vị trí đầu vào thứ 𝑗 với 𝑗=0 và nếu 𝑖−1<=𝑗<=𝑖+1. Hình 10 minh họa mẫu attention của Star-Transformer.

Đồng thời, Child et al. [16] đã giới thiệu Sparse Transformer giảm độ phức tạp xuống O(𝑛√𝑛) với hai mẫu attention thưa khác nhau: bước nhảy và cố định. Attention bước nhảy cho phép vị trí đầu ra thứ 𝑖 chú ý đến vị trí đầu vào thứ 𝑗 nếu một trong hai điều kiện sau được thỏa mãn: (𝑖+𝑠)>𝑗>(𝑖−𝑠) hoặc (𝑖−𝑗) mod 𝑠=0, trong đó bước nhảy 𝑠 được chọn gần √𝑛. Tương tự, attention cố định cho phép 𝑖 chú ý đến 𝑗 nếu một trong hai điều kiện sau được thỏa mãn: floor(𝑗/𝑠)=floor(𝑖/𝑠) hoặc (𝑗 mod 𝑠)>=(𝑠−𝑐), trong đó 𝑐 là một siêu tham số. Hình 11 minh họa các mẫu attention bước nhảy và cố định.

Ngoài ra, Wang et al. [125] đã giới thiệu Cascade Transformer, dựa vào attention cửa sổ trượt có kích thước tăng theo cấp số nhân với số lượng lớp. Cụ thể hơn, số lượng kết nối cascade tại lớp 𝑙 bằng 2.𝑏.𝑚𝑙−1, trong đó 𝑏 là kích thước cửa sổ cơ sở và 𝑚 là số cơ số; do đó giảm độ phức tạp xuống O(𝑛.𝑏.𝑚𝑙). Attention cascade rất phù hợp cho các mạng nông, nhưng độ phức tạp của nó có xu hướng bằng với attention đầy đủ trong các mạng sâu như được mô tả bởi các ma trận kết nối trong Hình 12.

Li et al. [66] đã giới thiệu LogSparse-Transformer để dự báo chuỗi thời gian chi tiết với các phụ thuộc dài hạn mạnh. LogSparse-Transformer dựa vào attention cùng tên cho phép đầu ra thứ 𝑖 chú ý đến đầu vào thứ 𝑗 với 𝑗 trong {− 2⌊log2𝑖⌋,𝑖−2⌊log2𝑖⌋−1,...,𝑖−21,𝑖−20,𝑖,𝑖+20,𝑖+21,...,𝑖+2⌊log2(𝑛−𝑖)⌋−1,𝑖+2⌊log2(𝑛−𝑖)⌋} trong đó ⌊.⌋ biểu thị phép toán làm tròn xuống và 𝑁 biểu thị độ dài chuỗi. Hình 13 minh họa ma trận kết nối của attention LogSparse. Vì chỉ có 𝑂(log𝑛) vị trí được chú ý bởi mỗi vị trí trong 𝑛 vị trí, độ phức tạp của attention LogSparse là 𝑂(𝑛log𝑛). Ngoài ra, các tác giả đã đề xuất hai lựa chọn thay thế: (1) cho phép đầu ra thứ 𝑖 chú ý đến 𝑘 vị trí đầu vào đầu tiên, sau đó attention LogSparse được tiếp tục, và (2) chia chuỗi đầu vào thành các chuỗi con và áp dụng attention LogSparse trên mỗi chuỗi.

Qiu et al. [90] đã giới thiệu BlockBERT, dựa vào attention theo khối: chuỗi đầu vào được chia thành 𝑛𝑏 khối không chồng lấn, và các vị trí trong khối 𝑖 chỉ được phép chú ý đến các vị trí trong khối 𝜋(𝑖), trong đó 𝜋 biểu thị một hoán vị. Tác giả đã chọn tạo các hoán vị bằng cách đơn giản dịch chuyển các vị trí. Chẳng hạn, các hoán vị có thể của {1,2,3} là {1,2,3}, {3,1,2}, và {2,3,1}. Hoán vị {2,3,1} có nghĩa là khối đầu tiên chú ý đến khối thứ hai, khối thứ hai chú ý đến khối thứ ba, và khối thứ ba chú ý đến khối đầu tiên. Trong cài đặt đa đầu, một hoán vị khác nhau được gán cho mỗi đầu. Chính thức hơn, vị trí đầu ra 𝑖 chỉ được phép chú ý đến đầu vào 𝑗 nếu điều kiện sau được thỏa mãn:

𝜋(𝑖−1)𝑛𝑏
𝑛+1
=(𝑗−1)𝑛𝑏
𝑛+1
(14)

Hình 14 minh họa ma trận kết nối của attention theo khối trong đó một chuỗi có độ dài 𝑛=12 được chia thành 𝑛𝑏=3 khối. Mặc dù attention theo khối giảm chi phí bộ nhớ và tính toán theo một hệ số 𝑛𝑏, độ phức tạp vẫn là bậc hai đối với độ dài chuỗi.

Beltagy et al. [5] đã giới thiệu Longformer giảm thêm độ phức tạp xuống O(𝑛) sử dụng sự kết hợp của attention cửa sổ trượt và toàn cục (xem Hình 15). Giả định đằng sau attention cửa sổ trượt là thông tin hữu ích nhất nằm trong vùng lân cận của mỗi vị trí. Attention cửa sổ trượt bị hạn chế ở chỗ nó yêu cầu O(√𝑛) lớp để mô hình hóa các phụ thuộc tầm xa. Do đó, một số token được chọn trước có attention toàn cục: chúng có thể chú ý đến mọi vị trí và được chú ý bởi mọi vị trí. Do đó, độ dài đường dẫn tối đa giữa hai vị trí bất kỳ bằng 2. Zaheer et al. [139] đã giới thiệu BigBird, cũng đạt được độ phức tạp tuyến tính sử dụng sự kết hợp của attention ngẫu nhiên, cửa sổ trượt và toàn cục (xem Hình 15). BigBird có hai cấu hình mà các tác giả gọi là cấu trúc transformer nội bộ (ITC) và cấu trúc transformer mở rộng (ETC). Tương tự như Longformer, cấu hình trước sử dụng các vị trí hiện có cho attention toàn cục, trong khi cấu hình sau sử dụng các token bổ sung, tăng dung lượng và hiệu suất của mô hình. Thật thú vị, vị trí bổ sung của ETC có thể được xem như một dạng bộ nhớ. Các tác giả đã chứng minh rằng phân tích thưa của họ bảo toàn các thuộc tính lý thuyết của Transformer với attention đầy đủ: mô hình vừa là một xấp xỉ phổ quát của các hàm chuỗi vừa là Turing complete. Tuy nhiên, BigBird không có attention ngẫu nhiên vượt trội hơn BigBird có nó trong hầu hết các thí nghiệm của họ.

Các Mẫu Thưa Học và Thích ứng [20,104,114]: Các mẫu cố định và ngẫu nhiên được chế tác thủ công và có thể không phù hợp cho dữ liệu và tác vụ hiện có. Thay vào đó, người ta có thể học các mẫu liên quan và điều chỉnh chúng dựa trên nội dung.

Để tăng tính linh hoạt của attention theo khối, Tay et al. [114] đã giới thiệu attention Sinkhorn thưa, tương đương với attention theo khối có các khóa được sắp xếp theo kiểu khối. Nói cách khác, các hoán vị được học. Cụ thể hơn, attention Sinkhorn thưa biến đổi chuỗi đầu vào 𝑿 trong R𝑛×𝑑 thành 𝑿′ trong R��𝑏×𝑑 trong đó 𝑛𝑏 là số lượng khối, và trong đó 𝑿′𝑖 bằng tổng của đầu vào trong khối đó. Một mạng feed-forward đơn giản sau đó học một ánh xạ 𝑹𝑖 trong R𝑛𝑏 từ khối thứ 𝑖 𝑿′𝑖 đến tất cả các khối. Để thu được một ma trận sắp xếp từ 𝑹 trong R𝑛𝑏×𝑛𝑏, nghĩa là một ma trận chỉ chứa 0 và 1, và có tổng hàng và cột bằng một, các hàng và cột được chuẩn hóa lặp đi lặp lại. Ma trận sắp xếp sau đó được sử dụng để hoán vị các khóa, học một cách hiệu quả khối nào cần chú ý (xem Hình 16). Attention Sinkhorn thưa giảm độ phức tạp xuống O(𝑛2𝑏). Tuy nhiên, vì kích thước khối là hằng số trong bài báo gốc, độ phức tạp vẫn là bậc hai đối với độ dài chuỗi. Ngoài ra, các tác giả đã đề xuất một phiên bản cắt ngắn của attention Sinkhorn thưa, chọn một số khóa sau khi sắp xếp chúng, giảm thêm độ phức tạp xuống O(𝑛).

Gần đây, Shi et al. [104] đã xem xét kỹ lưỡng các mẫu attention được học bởi BERT [24] và quan sát thấy rằng các phần tử đường chéo ít quan trọng hơn so với các vị trí khác, nghĩa là chúng đóng góp ít nhất cho đầu ra, trong khi các vị trí lân cận và các token đặc biệt nổi bật. Để xác nhận quan sát của họ, họ đã loại bỏ phần tử đường chéo trong attention của BERT sao cho mỗi vị trí không được phép chú ý đến chính nó và lưu ý rằng hiệu suất vẫn tương đương với mô hình gốc. Ngoài ra, họ quan sát thấy rằng các mô hình cho các tác vụ khác nhau có mức độ dư thừa khác nhau và do đó có thể đạt được các mức độ thưa khác nhau trước khi hiệu suất giảm đáng kể. Do đó, Shi et al. [104] đã đề xuất học các mẫu thưa cho mỗi tác vụ theo cách đầu cuối đến cuối với thuật toán Mặt nạ Attention Khả vi (DAM). Ký hiệu điểm attention giữa vị trí đầu ra thứ 𝑖 (truy vấn) và vị trí đầu vào thứ 𝑗 (khóa) là 𝛼𝑖,𝑗. Họ đề xuất tính toán mặt nạ attention 𝑀𝑖,𝑗 là Gumbel-Sigmoid [76] của điểm attention 𝛼𝑖,𝑗:

𝑀𝑖,𝑗=Gumbel-Sigmoid(𝛼𝑖,𝑗)=Sigmoid(𝛼𝑖,𝑗+𝐺1−𝐺2)/𝜏
(15)

trong đó 𝐺1,𝐺2 là nhiễu Gumbel độc lập 𝐺𝑘=−log(−log(𝑈𝑘)) được tạo từ một phân phối đều 𝑈𝑘∼U(0,1), và trong đó 𝜏 là một siêu tham số nhiệt độ. Lưu ý rằng Gumbel-Sigmoid trở thành nhị phân khi 𝜏 tiến đến 0. Một số hạng phạt 𝜆∥𝑀∥1 được thêm vào hàm mất mát để kiểm soát sự đánh đổi giữa hiệu suất và độ thưa. Mô hình kết quả gọi là SparseBERT đạt được 91,2% độ thưa trong khi duy trì điểm trung bình 80,9% trên GLUE, tức là chỉ thấp hơn 3% so với BERT đầy đủ. Cách tiếp cận như vậy khác với attention thưa trước đó có các mẫu được chế tác thủ công. Để tránh học các mẫu thưa hoàn toàn không có cấu trúc, các tác giả đã đề xuất ép buộc hàng/cột đầu tiên và cuối cùng của mặt nạ attention hoạt động và tất cả các vị trí trên mỗi đường thẳng song song với đường chéo chia sẻ các tham số mặt nạ của chúng.

Như đã đề cập ở trên, do bản chất hàm mũ của Softmax, hầu hết các vị trí được chú ý nhẹ. Nói cách khác, hầu hết các trọng số attention là nhỏ nhưng khác không. Thay vào đó, Correia et al. [20] đã giới thiệu Transformer Thưa Thích ứng thay thế Softmax bằng hàm 𝛼-entmax, một tổng quát hóa khả vi của Softmax đẩy các trọng số nhỏ về chính xác bằng không. Chính thức, hàm 𝛼-entmax được định nghĩa là:

𝛼-entmax(𝒛)=argmax𝒑inΔ𝑑𝒑⊤𝒛+𝑯𝑇𝛼(𝒑), (16)

trong đó Δ𝑑={𝒑inR𝑑:Í𝑖𝑝𝑖=1} và, với 𝛼>=1, 𝑯𝑇𝛼 là họ liên tục Tsallis của entropy:

𝑯𝑇𝛼(𝒑)={
1/(𝛼(𝛼−1))Í𝑗(𝑝𝑗−𝑝𝛼𝑗), 𝛼!=1
−Í𝑗𝑝𝑗log𝑝𝑗, 𝛼=1.
(17)

Các tác giả đã chỉ ra rằng nghiệm của phương trình 16 là

𝛼-entmax(𝒛)=[(𝛼−1)𝒛−𝜆1]1/(𝛼−1)+, (18)

trong đó []+ biểu thị hàm ReLU, 1 biểu thị vector toàn một, và 𝜆 là nhân tử Lagrange tương ứng với ràng buộc Í𝑖𝑝𝑖=1.

Thật thú vị, khi 𝛼=1, 𝛼-entmax tương đương với Softmax, và attention là dày đặc, và khi 𝛼>1, đầu ra được phép thưa. Trong các thí nghiệm của họ, một tham số vô hướng 𝑎𝑖,𝑗 được học cho đầu attention thứ 𝑗 của lớp thứ 𝑖, và 𝛼𝑖,𝑗 được tính là:

𝛼𝑖,𝑗=1+sigmoid(𝑎𝑖,𝑗) trong ]1,2[ (19)

Tuy nhiên, Transformer Thưa Thích ứng tính toán điểm attention cho mỗi cặp truy vấn và khóa. Do đó, độ thưa không thể được tận dụng để cải thiện bộ nhớ và tính toán, dẫn đến một mô hình chậm hơn 25% so với Transformer gốc về số token trên giây.

Tính đến thời điểm viết khảo sát này, attention thưa không có cấu trúc (dù là cố định, ngẫu nhiên hay học) không hưởng lợi từ các triển khai hiệu quả và do đó không thể dẫn đến các cải thiện về bộ nhớ và tính toán. Tuy nhiên, có những nghiên cứu thú vị theo hướng đó, như Hooker [45] đã lưu ý. Ngược lại, một số mẫu thưa có cấu trúc hưởng lợi từ các triển khai hiệu quả. Gần đây, NVIDIA đã giới thiệu kiến trúc Ampere của mình nén hiệu quả độ thưa có cấu trúc 2:4 trên các hàng, nghĩa là hai giá trị khác không trong mỗi bốn mục.

Phân cụm và Băm Nhạy cảm Vị trí [59,96]: Hàm Softmax được chi phối bởi các giá trị lớn nhất, nghĩa là bởi các khóa và truy vấn có tích vô hướng lớn nhất. Do đó, attention có thể được xấp xỉ bằng cách chỉ so sánh các khóa và truy vấn tương tự nhất. Mặc dù cách tiếp cận này là một dạng độ thưa thích ứng vì các mẫu phụ thuộc vào dữ liệu, chúng được trình bày riêng do sự khác biệt về mặt khái niệm.

Kitaev et al. [59] đã giới thiệu Reformer, chọn tập hợp các khóa mà truy vấn có thể chú ý đến bằng cách nhóm chúng với một băm góc nhạy cảm vị trí đa vòng (LSH). Lược đồ băm như vậy có xác suất cao gán cùng một giá trị cho các vector tương tự. Chính thức, truy vấn và khóa được chia sẻ (𝑄=𝐾) và được đặt vào bucket sử dụng 𝑏 giá trị băm thu được như sau:

𝒑=[𝒙⊤𝑹;−𝒙⊤𝑹] (20)
ℎ(𝒙)=argmax𝑖(𝑝𝑖) (21)

trong đó ; biểu thị phép nối, và trong đó 𝒙 trong R𝑑 là một truy vấn/khóa và 𝑹 trong R𝑑×𝑏/2 là một ma trận xoay ngẫu nhiên. Các vị trí đầu ra chỉ được phép chú ý đến các vị trí đầu vào trong cùng bucket (xem Hình 17). Tuy nhiên, chúng không được phép chú ý đến chính chúng vì tích vô hướng của một vector với chính nó gần như luôn lớn hơn tích vô hướng với các vị trí khác.

Các tác giả đã chọn một kích thước bucket không đổi 𝑙𝐵, dẫn đến số lượng bucket 𝑛𝐵=𝑛/𝑙𝐵. Độ phức tạp attention là O(𝑛𝐵×𝑙2𝐵) đơn giản hóa thành O(𝑛). Điều này không tính đến việc tính toán các giá trị băm cho mỗi vị trí. Vì chỉ cần log𝑛𝐵 bit để mã hóa 𝑛𝐵 bucket, độ phức tạp tính toán giá trị băm được cho bởi O(𝑛log𝑛𝐵), đơn giản hóa thành O(𝑛log𝑛). Do đó, độ phức tạp của attention của Reformer là O(𝑛log𝑛).

Bài toán Tìm kiếm Tích Trong Tối đa (MIPS) là tác vụ tìm kiếm vector 𝐾𝑗 trong 𝐾={𝐾1,𝐾2,···,𝐾𝑛} cực đại hóa tích vô hướng với một vector 𝑄𝑖 cho trước. Lưu ý rằng bài toán MIPS đặc biệt hữu ích cho cơ chế attention vì 𝑄⊤𝑖𝐾𝑗 tỷ lệ thuận trực tiếp với đóng góp của giá trị thứ 𝑗 cho đầu ra attention thứ 𝑖. Có nhiều phương pháp để giải quyết xấp xỉ bài toán này, bao gồm dựa trên cây và dựa trên LSH. Khi chuẩn của mọi 𝐾𝑗 là hằng số, bài toán tương đương với Tìm kiếm Láng giềng Gần nhất (NNS). Được thúc đẩy bởi quan sát này và để tránh chi phí tính toán của việc học các mẫu thưa, Roy et al. [96] đã đề xuất Routing Transformer dựa vào một phiên bản mini-batch trực tuyến của 𝑘-means và một tập hợp các tâm được học cùng với các tham số còn lại. Giống như Reformer, truy vấn chỉ có thể chú ý đến các khóa từ cùng một cụm, tạo ra một mẫu thưa thích ứng hoặc dựa trên nội dung.

4.2 Attention Phân tích Nhân tử

Wang et al. [126] đã chứng minh rằng ma trận attention Softmax(𝑸𝑲⊤/√𝑑) là xấp xỉ thấp hạng. Do đó, một cách tiếp cận khác để giảm độ phức tạp của Transformer là xấp xỉ attention bằng cách phân tích nó thành tích của hai ma trận với kích thước thấp hơn.

Phân tích Nhân tử Thấp hạng [113,126,136]: Wang et al. [126] đã giới thiệu Linformer, một mô hình độ phức tạp tuyến tính xấp xỉ attention với một phân tích nhân tử thấp hạng bằng cách trước tiên chiếu mỗi khóa xuống một chiều thấp hơn trước khi thực hiện tích vô hướng, từ đó tiết kiệm thời gian và bộ nhớ. Chính thức, attention thấp hạng được cho bởi:

Attention(𝑿)=Softmax(𝑸𝑲⊤/√𝑑)𝑽~=Softmax(𝑸(𝑬𝑲)⊤/√𝑑)𝑭𝑽 (22)

trong đó 𝑬,𝑭 trong R𝑘×𝑛, với 𝑘≪𝑛, là hai ma trận chiếu tuyến tính được học trong quá trình huấn luyện. Các tác giả đã chỉ ra rằng 𝑬 và 𝑭 có thể được chia sẻ trên các đầu và lớp mà hầu như không có phạt hiệu suất.

Tay et al. [113] đã giới thiệu một họ các mô hình gọi là Synthesizers học các điểm tương thích mà không tính toán các tích vô hướng theo cặp giữa các truy vấn và khóa. Chẳng hạn, Dense Synthesizer học các điểm tương thích với một mạng feed-forward đơn giản theo vị trí chiếu mỗi hàng trong 𝑛 hàng của 𝑿 từ R1×𝑑 đến R1×𝑛:

F(𝑿𝑖)=max(0,𝑿𝑖𝑾1+𝒃1)𝑾2+𝒃2 (23)

trong đó 𝑾1 trong R𝑑×𝑑 và 𝑾2 trong R𝑑×𝑛. Cuối cùng, attention được cho bởi:

Attention(𝑿)=Softmax(𝐹(𝑿))𝐺(𝑿) (24)

trong đó 𝐺(·):R𝑛×𝑑→R𝑛×𝑑 là một phép chiếu của đầu vào giống như các giá trị. Để cải thiện hiệu quả, các tác giả đã đề xuất Factorized Dense Synthesizer trước tiên chiếu đầu vào 𝑿 với hai mạng feed-forward:

𝑨=𝐹𝐴(𝑿) trong R𝑛×𝑎 và 𝑩=𝐹𝐵(𝑿) trong R𝑛×𝑏, (25)

sao cho 𝑎×𝑏=𝑛. Sau đó, hai hàm lặp lại 𝐻𝐴(·):R𝑛×𝑎→R𝑛×(𝑎.𝑏) và 𝐻𝐵(·):R𝑛×𝑏→R𝑛×(𝑏.𝑎) được áp dụng cho 𝑨 và 𝑩, tương ứng. Lưu ý rằng một hàm lặp lại chỉ đơn giản lặp lại một vector nhiều lần. Cuối cùng, attention của Factorized Dense Synthesizer được cho bởi:

Attention(𝑿)=Softmax(𝐻𝐴(𝑨)𝐻𝐵(𝑩)⊤)𝐺(𝑿) (26)

Ngoài ra, các tác giả đã đề xuất một đường cơ sở gọi là Factorized Random Synthesizer, có các điểm tương thích độc lập với đầu vào. Chính thức, attention của Factorized Random Synthesizer được cho bởi:

Attention(𝑿)=Softmax(𝑹1𝑹⊤2)𝐺(𝑿) (27)

trong đó 𝑹1,𝑹2 trong R𝑛×𝑘 là hai ma trận thấp hạng được học trong quá trình huấn luyện. Mặc dù Synthesizers loại bỏ nhu cầu tính toán các tích vô hướng theo cặp, giúp tăng tốc mô hình trong thực tế, độ phức tạp vẫn là bậc hai đối với độ dài chuỗi.

Nyströmformer [136] dựa vào phương pháp Nyström để tạo ra một xấp xỉ thấp hạng của ma trận Softmax. Tuy nhiên, áp dụng phương pháp Nyström trực tiếp vào Softmax sẽ yêu cầu tính toán tích 𝑸𝑲⊤, đòi hỏi O(𝑛2) tính toán và bộ nhớ. Như một giải pháp, Nyströmformer tạo ra hai tập con ˜𝑲 và ˜𝑸 của các cột, được gọi là điểm mốc, từ 𝑲 và 𝑸, tương ứng. Các tác giả đã áp dụng phương pháp trung bình đoạn, tính toán các điểm mốc là trung bình trên các khoảng được xác định trước của các khóa và truy vấn. Gọi 𝑺𝐴𝐵 biểu thị Softmax(𝑨𝑩⊤/√𝑑) cho bất kỳ ma trận 𝑨 và 𝑩 nào. Nyströmformer xấp xỉ ma trận Softmax là:

Softmax(𝑸𝑲⊤/√𝑑)~=𝑺𝑄˜𝐾𝑺+˜𝑄˜𝐾𝑺˜𝑄𝐾 (28)

trong đó chỉ số trên + biểu thị nghịch đảo Moore-Penrose thường được tính với phân tích giá trị kỳ dị (SVD). Vì SVD không hiệu quả trên GPU, các tác giả dựa vào một phương pháp lặp xấp xỉ 𝑺+˜𝑄˜𝐾 là 𝑍+. Cuối cùng, attention của Nyströmformer được cho bởi:

Attention(𝑿)~=𝑺𝑄˜𝐾𝑍+𝑺˜𝑄𝐾𝑽 (29)

có thể được mã hóa hiệu quả trong một đồ thị tính toán.

Với điều kiện số lượng điểm mốc là hằng số và nhỏ hơn nhiều so với độ dài chuỗi, độ phức tạp của Nyströmformer là O(𝑛). Tùy thuộc vào số lượng điểm mốc và độ dài chuỗi, các tác giả đã báo cáo những cải thiện đáng kể so với Linformer và Longformer về các mục tiêu mô hình ngôn ngữ có mặt nạ và dự đoán thứ tự câu. Ngoài ra, các biểu diễn được học bởi Nyströmformer dường như chuyển giao tốt như BERT sang các tác vụ NLP khác nhau. Tuy nhiên, một đánh giá toàn diện hơn về Nyströmformer vẫn cần thiết.

Kernel Attention [18,56]: Một kernel 𝐾(·,·) là một hàm nhận hai vector làm đối số và trả về tích của phép chiếu của chúng bởi một ánh xạ đặc trưng 𝜙(·):

𝐾(𝒙,𝒚)=𝜙(𝒙)⊤𝜙(𝒚) (30)

Katharopoulos et al. [56] đã diễn giải Softmax là một kernel, phân tách nó thành một tích trong trong không gian phù hợp, và sắp xếp lại các phép tính một cách khéo léo để giảm độ phức tạp. Cụ thể hơn, self-attention của một truy vấn 𝑸𝑖 cho trước có thể được viết lại sử dụng một ánh xạ 𝜙(·):

Softmax(𝑸⊤𝑖𝑲⊤)𝑽=Í𝑛𝑗=1exp(𝑸⊤𝑖𝑲𝑗)𝑽𝑗/Í𝑛𝑗=1exp(𝑸⊤𝑖𝑲𝑗)=Í𝑛𝑗=1𝜙(𝑸𝑖)⊤𝜙(𝑲𝑗)𝑽𝑗/Í𝑛𝑗=1𝜙(𝑸𝑖)⊤𝜙(𝑲𝑗)=𝜙(𝑸𝑖)⊤Í𝑛𝑗=1𝜙(𝑲𝑗)𝑽⊤𝑗/𝜙(𝑸𝑖)⊤Í𝑛𝑗=1𝜙(𝑲𝑗) (31)

trong đó hệ số tỷ lệ √𝑑 đã được bỏ qua để dễ đọc. Các tác giả lưu ý rằng Í𝑛𝑗=1𝜙(𝑲𝑗)𝑽⊤𝑗 và Í𝑛𝑗=1𝜙(𝑲𝑗) chỉ phải được tính một lần duy nhất, do đó giảm độ phức tạp từ bậc hai xuống tuyến tính cả về bộ nhớ và tính toán. Công thức vector hóa của tử số làm cho nó đơn giản hơn để thấy:

𝜙(𝑸)𝜙(𝑲)⊤𝑽 (32)

trong đó ánh xạ 𝜙(·):R𝑑→R𝑝 được áp dụng theo vị trí. Thật không may, ánh xạ đặc trưng của kernel hàm mũ là vô hạn chiều. Do đó, bất kỳ kernel hữu hạn nào cũng là một xấp xỉ của ma trận attention và có thể được diễn giải như một phân tích nhân tử thấp hạng. Tuy nhiên, chúng được trình bày riêng ở đây do sự khác biệt về mặt khái niệm. Katharopoulos et al. [56] đã xấp xỉ


--- [Phan 4/7] ---

Một Khảo sát Thực tiễn về các Transformer Nhanh hơn và Nhẹ hơn 25
ma trận attention trong Linear Transformer với feature map 𝜙(𝑥)=elu(𝑥)+1, trong đó
hàm elu(·) biểu diễn đơn vị tuyến tính mũ được cho bởi:
elu(𝑥)=𝛼(𝑒𝑥−1), 𝑥<0
𝑥, 𝑥>=0(33)
trong đó 𝛼 là một siêu tham số. Linear Transformer có hiệu suất ngang bằng với Transformer
vanilla trên sinh ảnh tự hồi quy, nhưng kém trên nhận dạng giọng nói tự động.
Choromanski và cộng sự [18] sau đó đã chứng minh rằng hàm mũ tương đương với một kernel với ánh xạ ngẫu nhiên:
exp(𝑥⊤𝑦)=E𝑤∼N( 0,𝐼𝑑)
exp
𝑤⊤𝑥∥𝑥∥2
2
exp
𝑤⊤𝑦∥𝑦∥2
2 
(34)
Do đó, các tác giả đã giới thiệu Performer, một mô hình có độ phức tạp tuyến tính xấp xỉ
attention bằng một kernel với feature mapping sau:
𝜙(𝑥)=exp(−∥𝑥∥2/2)√2𝑝
exp𝑤⊤
1𝑥;...; exp𝑤⊤
𝑝𝑥; exp−𝑤⊤
1𝑥;...; exp−𝑤⊤
𝑝𝑥
(35)
trong đó 𝑤𝑖∼N( 0,𝐼𝑑). Để giảm thêm phương sai của bộ ước lượng, 𝑤𝑖 được ràng buộc là
chính xác trực giao, điều này đạt được với quá trình Gram-Schmidt. Siêu tham số 𝑝
tương ứng với số lượng các đặc trưng ngẫu nhiên và kiểm soát chất lượng của phép xấp xỉ.
Phân cụm và Băm Nhạy Vị trí [122]: Như đã giải thích trước đó, phân cụm có thể
phát hiện các mẫu thưa bằng cách nhóm các query và key lại và chỉ tính toán attention giữa
các vị trí trong cùng một cụm. Một cách khác, Vyas và cộng sự [122] đề xuất phân rã attention
bằng phân cụm thông qua việc nhóm các query thành một số lượng cố định các cụm không chồng lấn và
tính toán attention giữa các tâm của cụm và các key. Do đó, điểm
attention chỉ được tính một lần cho mỗi nhóm các query tương tự và phát tán cho tất cả, dẫn đến
độ phức tạp tuyến tính. Vì các query có thể được phân cụm khác nhau giữa các attention head và vì attention
sub-layer bao gồm một kết nối dư, hai query trong cùng một cụm có thể có các biểu diễn đầu ra
khác nhau. Các tác giả đã chứng minh rằng sai số xấp xỉ cho một query nhất định được giới hạn
bởi khoảng cách của nó đến tâm cụm nhân với chuẩn phổ của ma trận key. Do đó,
thuật toán K-Means có thể được sử dụng để giảm thiểu sai số xấp xỉ. Tuy nhiên, K-Means trong
không gian ban đầu sẽ chậm để tính toán vì thuật toán Lloyd có độ phức tạp O(𝑛𝑐𝑑𝑙), trong đó 𝑐
là số lượng cụm và 𝑙 là số vòng lặp Lloyd. Thay vào đó, các tác giả đầu tiên sử dụng
một lược đồ băm nhạy vị trí trên các query trước khi áp dụng K-Means với khoảng cách
Hamming, điều này giảm độ phức tạp xuống O(𝑛𝑐𝑙+𝑐𝑏𝑙+𝑛𝑑𝑏), trong đó 𝑏 là số bit được sử dụng
để băm.
Để cải thiện thêm phép xấp xỉ, Vyas và cộng sự [122] đề xuất improved cluster attention
xem xét riêng 𝑘 key có attention cao nhất cho mỗi cụm. Trực quan, các key
với attention xấp xỉ cao có thể có attention thấp cho một số query, dẫn đến một
sai số xấp xỉ lớn. Như một giải pháp, tích vô hướng giữa các key top-𝑘 này và tất cả các query
thuộc cụm tương ứng được tính toán. Sau đó, attention được tái tỷ lệ bởi tổng
khối lượng xác suất được gán cho các key top-𝑘 này.
So với Reformer, phương pháp của Vyas và cộng sự [122] nhanh hơn đáng kể (thời gian epoch thấp hơn 43%)
trong khi chính xác hơn đáng kể (tỷ lệ lỗi phone thấp hơn 35%) cho nhận dạng giọng nói
trên Wall Street Journal.

--- TRANG 26 ---
26 Fournier và cộng sự.
4.3 Thay đổi Kiến trúc
Cuối cùng, độ phức tạp của Transformer cũng có thể được giảm bằng cách sửa đổi kiến trúc của mô hình
và bảo toàn cơ chế attention ban đầu. Hãy cùng xem xét (i) Transformer-XL và
Compressive Transformer dựa vào bộ nhớ, và (ii) sau đó Funnel-Transformer
nén các chuỗi một cách lặp đi lặp lại.
Bộ nhớ [22,93]: Phương pháp theo khối chia chuỗi đầu vào thành các chuỗi con nhỏ không chồng lấp
được gọi là cửa sổ, khối, hoặc chunk, được xử lý độc lập; do đó,
độ dài phụ thuộc tối đa bằng với độ dài của chuỗi con. Để tận dụng thông tin từ
các cửa sổ trước đó, Dai và cộng sự [22] đã giới thiệu Transformer-XL, dựa vào đệ quy
dựa trên đoạn giữa các cửa sổ. Cơ chế đệ quy này được triển khai bằng cách lưu trữ các biểu diễn
của cửa sổ trước đó trong một bộ nhớ vào trước ra trước (FIFO). Sau đó, cơ chế attention
có thể chú ý đến các biểu diễn nằm trong bộ nhớ này, nhưng gradient không được tính toán cho
attention trên các phần tử này. Mặc dù mô hình này đạt được RECL lớn gấp bốn lần so với
Transformer vanilla với cùng ngân sách tham số, nó không thể nắm bắt các phụ thuộc ngoài phạm vi
bộ nhớ FIFO. Hơn nữa, mô hình này chỉ tương thích với các tác vụ tự hồi quy. Kỹ thuật này
tương tự với lan truyền ngược qua thời gian bị cắt ngắn (BPTT), ngoại trừ việc một chuỗi
các trạng thái ẩn được xem xét thay vì trạng thái trước đó. Hình 18 minh họa đệ quy dựa trên đoạn
của Transformer-XL.
Để tăng thêm phạm vi phụ thuộc được Transformer-XL xem xét, Rae
và cộng sự [93] đề xuất Compressive Transformer, thêm một bộ nhớ nén vào bộ nhớ
FIFO ban đầu. Các biểu diễn của các cửa sổ quá khứ đầu tiên được lưu trữ trong bộ nhớ FIFO tiêu chuẩn, giống như
Transformer-XL. Sau đó, khi bộ nhớ này đầy, các biểu diễn cũ nhất được nén với
một hàm do người dùng định nghĩa và được lưu trữ trong bộ nhớ FIFO nén thay vì bị loại bỏ.
Số lượng phần tử được xem xét trong bộ nhớ FIFO ban đầu để tạo ra bộ nhớ nén
phụ thuộc vào hàm được chọn. Các tác giả đề xuất sử dụng max/mean pooling, tích chập 1D,
tích chập giãn nở, hoặc các biểu diễn được attention chú ý nhiều nhất. Họ cũng đề xuất
học hàm nén với một loss mã hóa tự động phụ trợ và một biến thể được gọi là attention-
reconstruction loss, thường tái tạo bộ nhớ ban đầu từ các bộ nhớ nén.
Họ cho thấy lợi thế rõ ràng so với Transformer-XL trên các tác vụ NLP và kết quả tương đương trên
mô hình hóa giọng nói.
Cố định  
(không có gradient)Cố định  
(không có gradient)
Cửa sổ hiện tại Cửa sổ hiện tại Cửa sổ hiện tạiCửa sổ trước  
(được xem xét)Cửa sổ trước  
(được xem xét)Cửa sổ trước  
(không được xem xét)
Hình 18. Đệ quy dựa trên đoạn, tương tự như BPTT bị cắt ngắn. Kích thước cửa sổ bằng hai, và
chỉ cửa sổ trước đó được xem xét. Để rõ ràng, các tham số từ và đến các trạng thái không
đóng góp được bỏ qua.
Nén Chuỗi [21]: Nhiều tác vụ như phân loại ảnh và phân tích cảm xúc
chỉ yêu cầu tạo ra một đầu ra duy nhất cho toàn bộ chuỗi. Dai và cộng sự [21] lập luận rằng
chuỗi có độ dài đầy đủ của các trạng thái ẩn có thể chứa sự dư thừa đáng kể và mô hình có thể

--- TRANG 27 ---
Một Khảo sát Thực tiễn về các Transformer Nhanh hơn và Nhẹ hơn 27
không phải bảo toàn thông tin ở mức token. Do đó, họ đề xuất Funnel-Transformer,
có encoder giảm chi phí tính toán bằng cách dần dần giảm độ dài của chuỗi
trạng thái ẩn bằng pooling. Lưu ý rằng thay vì trực tiếp đưa chuỗi đã pooling vào
lớp attention, nó chỉ được sử dụng để xây dựng ma trận query, trong khi chuỗi chưa pooling được sử dụng
để xây dựng các ma trận key và value. Ngoài ra, các tác giả đề xuất khôi phục độ dài
chuỗi ban đầu bằng cách lấy mẫu tăng chuỗi nén của các trạng thái ẩn để giải quyết các mục tiêu
pre-training phổ biến, chẳng hạn như MLM, yêu cầu biểu diễn riêng biệt cho mỗi token. Mặc dù
Funnel-Transformer hiệu quả giảm chi phí tính toán và bộ nhớ của encoder, độ
phức tạp vẫn là bậc hai, và hiệu suất tốt nhất đạt được trên các tác vụ chỉ yêu cầu
biểu diễn ở mức chuỗi.
5 THIẾU SÓT
Phần này thảo luận về sự thiếu hiểu biết về cách hoạt động bên trong của self-attention và
hạn chế của phương pháp đánh giá Transformer, bao gồm thiếu các benchmark chuẩn
cho các phụ thuộc tầm xa.
Self-attention là một cơ chế tương đối mới đã nhanh chóng và rộng rãi được áp dụng do
thành công thực nghiệm đáng chú ý của nó. Tuy nhiên, cách hoạt động bên trong của self-attention vẫn chưa được
hiểu đầy đủ, và nhiều câu hỏi vẫn chưa được trả lời, bao gồm tại sao nó hoạt động, nó học được gì,
và liệu nó có thể diễn giải được không. Trả lời những câu hỏi đó là rất quan trọng để thiết kế các Transformer nhanh hơn và
nhẹ hơn có khả năng cạnh tranh với mô hình ban đầu. Tại thời điểm viết bài báo này,
cộng đồng deep learning đang tích cực điều tra self-attention và đã đề xuất các câu trả lời
sơ bộ cho các câu hỏi nêu trên. Ví dụ, bằng chứng hỗ trợ cả khả năng diễn giải của self-attention
[101,131] và không diễn giải [53] đã được công bố. Tay và cộng sự [113]
đánh giá thực nghiệm tác động của tích vô hướng đối với các tác vụ xử lý ngôn ngữ tự nhiên và kết luận
rằng tương tác query-key là "hữu ích nhưng không quan trọng lắm". Kitaev và cộng sự [59] điều tra
tác động của việc chia sẻ query và key, và kết luận rằng "hóa ra việc chia sẻ QK không ảnh hưởng
đến hiệu suất của Transformer".
Mặc dù hiểu biết hạn chế hiện tại của chúng ta về cơ chế self-attention, một loạt các
Transformer nhanh hơn và nhẹ hơn đã được giới thiệu trong một khoảng thời gian ngắn, mỗi cái đều tuyên bố
hiệu suất tương đương hoặc vượt trội so với Transformer vanilla. Vì không có sự đồng thuận về
cách đánh giá các phương pháp được đề xuất [115], các nhà nghiên cứu thường phải đánh giá phương pháp của họ trên
một phạm vi nhỏ các tác vụ. Tuy nhiên, các tác vụ khác nhau có thể yêu cầu các giả định khác nhau, có nghĩa là
một phương pháp có thể hoạt động tốt trên một tác vụ cụ thể nhưng kém trên các tác vụ khác. Ví dụ, Tay và cộng sự
[113] cho thấy rằng một Synthesizer đơn giản có khả năng cạnh tranh cao với Transformer vanilla trên một
phạm vi các tác vụ xử lý ngôn ngữ tự nhiên, bao gồm dịch máy, mô hình hóa ngôn ngữ, và
sinh văn bản. Tuy nhiên, Tay và cộng sự [115] sau đó cho thấy rằng Transformer vanilla vượt trội hơn
Synthesizer trên benchmark Long-Range Arena khó khăn hơn. Long-Range Arena [115] là một
bộ năm tác vụ tổng quát và thách thức được thiết kế để đánh giá mức độ tốt mà Transformer nắm bắt
các phụ thuộc dài hạn từ các phương thức khác nhau như văn bản, hình ảnh tự nhiên và tổng hợp,
và các biểu thức toán học. Bảng 3 tổng hợp kết quả Long-Range Arena của các mô hình được thảo luận
trong khảo sát. Để có mô tả đầy đủ về các mục tiêu và tập dữ liệu, chúng tôi giới thiệu người đọc đến
bài báo gốc.
Hơn nữa, do chi phí huấn luyện lớn của Transformer, các nhà nghiên cứu thường đánh giá phương pháp của họ
so với một số lượng hạn chế các mô hình trên các tác vụ quan tâm. Ví dụ, [59] chỉ đánh giá
Reformer so với ba Transformer vanilla khác nhau [85,121] trên ba tác vụ. Các bộ benchmark tiêu chuẩn
như GLUE và Long-Range Arena gần đây cho phép các nhà nghiên cứu và thực hành
chỉ đánh giá phương pháp của họ và so sánh với một bảng xếp hạng công khai. Do đó, chúng tôi rất
khuyến nghị các nhà nghiên cứu xem xét các benchmark như vậy.

--- TRANG 28 ---
28 Fournier và cộng sự.
Mặc dù các benchmark tiêu chuẩn như Long-Range Arena sẽ giúp so sánh các mô hình,
kết quả nên được xem xét cẩn thận vì hiệu suất phụ thuộc vào kích thước mô hình và
siêu tham số, tốc độ phụ thuộc vào triển khai và phần cứng, và dung lượng
bộ nhớ phụ thuộc vào triển khai và các phương pháp chung được sử dụng. Ví dụ, Switch
Transformer sử dụng hỗn hợp các chuyên gia, độ chính xác hỗn hợp, expert dropout, chưng cất kiến thức,
và một khởi tạo cẩn thận. Do đó, khó để tách biệt lợi ích của một sửa đổi duy nhất.
Cuối cùng, độ phức tạp không phải lúc nào cũng đại diện cho hiệu quả thực tế. Ví dụ,
Reformer đạt được độ phức tạp tiệm cận O(𝑛log𝑛) nhưng chậm hơn đáng kể so với
Transformer vanilla trên các chuỗi nhỏ, như được thể hiện trong Bảng 3. Sự chậm lại này là do các hằng số
lớn ẩn trong độ phức tạp. Ngay cả khi không có hằng số ẩn, có sự phân biệt
giữa độ phức tạp lý thuyết và những gì có thể đạt được trong thực tế. Ví dụ, nhân ma trận thưa
có thể giảm độ phức tạp từ bậc hai xuống tuyến tính về lý thuyết. Tuy nhiên, điều
đã biết rằng GPU và TPU không được thiết kế để thực hiện các hoạt động như vậy một cách hiệu quả [11] và, trong
thực tế, nhân ma trận thưa thường chậm hơn các ma trận dày đặc. Chúng tôi khuyến khích các nhà nghiên cứu
báo cáo rõ ràng độ phức tạp cũng như số lượng các phép toán dấu phẩy động (FLOPs), thời gian thực tế
với phần cứng, và dung lượng bộ nhớ của phương pháp của họ.
Bảng 3. Benchmark Long-Range Arena [115]. Kết quả được biên soạn từ bài báo gốc. Các benchmark
được chạy trên chip 4x4 TPU V3, và bộ nhớ được báo cáo trên mỗi thiết bị.
Mô hình Điểm trung bình (%)Bước mỗi giây Bộ nhớ đỉnh (GB)
1K 4K 1K 4K
Transformer [121] 54.39 8.1 1.4 0.85 9.48
Sparse Transformer9[16] 51.24
Longformer9[5] 53.46
BigBird [139] 55.01 7.4 1.5 0.77 2.88
Sinkhorn Transformer [114] 51.39 9.1 5.3 0.47 1.48
Reformer [59] 50.67 4.4 1.1 0.48 2.28
Linformer [126] 51.36 9.3 7.7 0.37 0.99
Synthesizer [113] 51.39 8.7 1.9 0.65 6.99
Linear Transformer [56] 50.55 9.1 7.8 0.37 1.03
Performer [18] 51.41 9.5 8.0 0.37 1.06
6 TÁC ĐỘNG RỘNG HƠN CỦA TRANSFORMER HIỆU QUẢ
Phần này mở rộng ba động cơ và tác động tiềm năng của các Transformer nhẹ hơn và nhanh hơn
được thảo luận ngắn gọn trong Mục 2.4.
Trước hết và quan trọng nhất, tài nguyên tính toán không chỉ hữu hạn mà còn đắt đỏ. Do đó,
có những bất bình đẳng nghiêm trọng giữa các nhóm nghiên cứu và giữa các công ty. Thực tế, nhiều
nhà nghiên cứu không có quyền truy cập vào các farm GPU hoặc TPU, và hầu hết các công ty không thể chi
hàng nghìn hoặc hàng triệu đô la cho phần cứng chuyên dụng, đặc biệt nếu deep learning không phải là
trọng tâm chính của họ. Tại thời điểm này, sự chênh lệch tài nguyên đã tăng lên đáng kể đến mức
chỉ một số bên có thể đủ khả năng huấn luyện các mô hình tiên tiến khổng lồ. Một ví dụ điển hình về
sự phân chia này là Transformer. Thực vậy, các Transformer lớn nhất đắt đến mức để huấn luyện, ngay cả đối với
các công ty lớn như Microsoft, đến nỗi chúng chỉ được huấn luyện một lần. Ví dụ, Brown và cộng sự [10]
nhận thấy một vấn đề trong quá trình tiền xử lý của họ sau khi huấn luyện GPT-3. Như tác giả giải thích, họ không
thể huấn luyện lại mô hình của họ do chi phí khổng lồ và do đó công bố kết quả của họ với một
vấn đề đã biết. Bất bình đẳng tài nguyên cũng cản trở sáng tạo vì các nhà nghiên cứu có ý tưởng hứa hẹn
có thể không triển khai được chúng, do đó củng cố vòng luẩn quẩn "người giàu ngày càng giàu", nơi
các nhóm và công ty được tài trợ tốt có quyền truy cập vào nhiều tài nguyên hơn có nhiều khả năng đạt được
kết quả tiên tiến và nhận được nhiều tài trợ hơn [108].
Ngoài ra, các Transformer có độ phức tạp thấp hơn cho phép các ứng dụng mới khi các chuỗi cực
dài không thể được xử lý trong một khoảng thời gian hợp lý bởi Transformer vanilla có độ phức tạp bậc hai.
Ví dụ, Choromanski và cộng sự [18] quan sát tác động tiềm năng của Performer đối với
sinh học, và Zaheer và cộng sự [139] đánh giá BigBird trên các tác vụ di truyền học lấy các đoạn DNA làm
đầu vào. Huang và cộng sự [46] đã có thể tạo ra các tác phẩm âm nhạc dài một phút với một Transformer
tận dụng phương pháp theo khối và một tính toán hiệu quả của attention tương đối. Lưu ý
rằng trái ngược với attention được giới thiệu bởi [121], attention tương đối [102] mô hình hóa rõ ràng
các vị trí đầu vào. Phạm vi ứng dụng chắc chắn sẽ mở rộng khi các nhà nghiên cứu thiết kế các Transformer
ngày càng nhẹ hơn và nhanh hơn.
Cuối cùng, nghiên cứu gần đây đã làm rõ rằng chúng ta phải cắt giảm lượng khí thải carbon dioxide (CO2) một nửa
trong thập kỷ tới để hạn chế sự nóng lên toàn cầu. Các cơ sở hạ tầng quy mô lớn được sử dụng bởi cộng đồng
deep learning tiêu thụ một lượng điện đáng kể, chủ yếu được sản xuất
bởi các nguồn không tái tạo như than hoặc khí đốt [49]. Strubell và cộng sự [108] ước tính rằng huấn luyện một
Transformer với tìm kiếm kiến trúc mạng nơ-ron tạo ra tới 284.000 kg CO2. Để tham khảo,
người Mỹ trung bình thải ra 16.400 kg CO2 mỗi năm, và chiếc xe trung bình thải ra khoảng 57.200
kg trong suốt vòng đời của nó10 (bao gồm nhiên liệu). Các tác giả ước tính rằng huấn luyện một phiên bản duy nhất của
BERT [24] trên GPU tạo ra khoảng cùng lượng CO2 như một chuyến bay xuyên Mỹ. Mặc dù
các mô hình nhẹ hơn và nhanh hơn yêu cầu ít tài nguyên hơn và do đó tạo ra ít carbon dioxide hơn, chúng
cũng dễ tiếp cận hơn, vì vậy chúng ta có thể mong đợi nhiều mô hình được huấn luyện hơn. Nhìn chung, khó để
biết liệu các Transformer nhẹ hơn và nhanh hơn sẽ tác động tích cực đến môi trường hay không. Tuy nhiên,
các nhà nghiên cứu và thực hành nên ghi nhớ tác động môi trường đáng kể của
các thí nghiệm của họ, có thể được ước tính bằng Machine Learning Emissions Calculator11 được phát triển
bởi Luccioni và cộng sự [75].
7 HƯỚNG NGHIÊN CỨU TƯƠNG LAI
Theo ý kiến của chúng tôi, các hướng nghiên cứu hiện tại theo một trong hai mục đích: (i) hiệu quả và
khả năng chi trả hoặc (ii) hiệu suất tổng quát hóa. Vì khảo sát này đề cập đến các phương pháp để tạo ra
các Transformer nhanh hơn và nhẹ hơn, hãy bắt đầu với mục tiêu hiệu quả và khả năng chi trả.
7.1 Hiệu quả và Khả năng Chi trả
Theo hiểu biết của chúng tôi, các nhà nghiên cứu và thực hành vẫn chưa xác định được một
phương pháp chuyên biệt cải thiện hiệu quả của Transformer cho mọi tác vụ, tập dữ liệu và phần cứng,
như được giải thích trong Mục 5. Theo ý kiến của chúng tôi, một trong những con đường hứa hẹn nhất
là học các mẫu thưa thích nghi được cấu trúc cho phần cứng có sẵn. Hãy để chúng tôi biện minh cho tuyên bố của mình.
Hàm Softmax chỉ chứa một vài giá trị lớn do bản chất mũ của nó. Do đó,
nó có thể được xấp xỉ hiệu quả bằng cách che các vị trí có trọng số nhỏ. Về lý thuyết,
việc giảm tính toán và bộ nhớ tỷ lệ thuận tuyến tính với tỷ lệ các vị trí bị che. Trong
thực tế, tuy nhiên, sự cải thiện phụ thuộc vào phần cứng. Tại thời điểm viết khảo sát này, NVIDIA
là nhà sản xuất đầu tiên và duy nhất cung cấp một kiến trúc hỗ trợ nguyên bản các hoạt động thưa,
dẫn đến tăng tốc gần như hoàn hảo. Người ta có thể hợp lý mong đợi các nhà sản xuất khác theo
hướng này do sự phổ biến của các hoạt động thưa trong deep learning. Do đó, các
mẫu thưa nên được cấu trúc sao cho phần cứng hỗ trợ nguyên bản chúng. Việc thiết kế thủ công các đặc trưng
hoặc mẫu dựa trên kiến thức tiên nghiệm được biết là không tối ưu. Thay vào đó, mô hình nên học
các mẫu từ dữ liệu cho tác vụ hiện tại. Ngoài ra, các mẫu riêng lẻ có khả năng yêu cầu
các mẫu attention khác nhau, và do đó, các mẫu nên thích nghi (dựa trên nội dung). Cuối cùng,
chúng tôi tin rằng việc bao gồm các token toàn cục là có lợi vì chúng cho phép bất kỳ vị trí nào chú ý đến bất kỳ
vị trí nào khác trong hai lớp, do đó bảo toàn tính biểu đạt của attention.
7.2 Hiệu suất Tổng quát hóa
Một con đường nghiên cứu thứ hai là cải thiện hiệu suất tổng quát hóa của mạng. Kể từ sự
phục hưng deep learning liên quan đến pre-training không giám sát theo lớp tham lam [36], đã có
một xu hướng rõ ràng hướng tới mở rộng quy mô mạng nơ-ron. Kết quả là, các nhà nghiên cứu và thực hành
đã có thể tận dụng các tập dữ liệu ngày càng lớn hơn và cuối cùng cải thiện hiệu suất của mạng.
Trong bối cảnh này, mở rộng quy mô thường được thực hiện bằng cách tăng số lớp, số
attention head, chiều embedding đầu vào, và chiều rộng mạng feedforward.
Trong số những người khác, Radford và cộng sự [92] đã giới thiệu một Transformer lớn có tên GPT-2 và đánh giá
các kích thước mô hình khác nhau trên các tác vụ mô hình hóa ngôn ngữ trong một bối cảnh zero-shot. Các tác giả báo cáo rằng
hiệu suất tăng đáng kể với kích thước mô hình dao động từ 117M đến 1.5B tham số.
Gần đây, Brown và cộng sự [10] đã giới thiệu GPT-3 dựa trên kiến trúc GPT-2 và xem xét một
khoảng rộng hơn của các kích thước mô hình, dao động từ 125M đến 175B tham số. Các tác giả báo cáo
rằng hiệu suất của mô hình tăng trơn tru với kích thước mô hình trong hầu hết các trường hợp và gợi ý
rằng xu hướng này nên mở rộng đến các mô hình thậm chí lớn hơn. Hơn nữa, Devlin và cộng sự [24] điều tra
tác động của kích thước BERT trên benchmark GLUE và kết luận rằng "các mô hình lớn hơn dẫn đến cải thiện
độ chính xác nghiêm ngặt trên tất cả bốn tập dữ liệu, ngay cả đối với MRPC chỉ có 3.600 ví dụ huấn luyện được gán nhãn,
và khác biệt đáng kể với các tác vụ pre-training".
Những quan sát này gợi ý rằng các nhà nghiên cứu và thực hành phải mở rộng quy mô mô hình của họ để theo đuổi
mục tiêu hiệu suất tổng quát hóa. Về bản chất, mở rộng quy mô tốn kém tài nguyên và đi ngược lại
khả năng chi trả được tìm kiếm trong khảo sát này. Tuy nhiên, có các hướng nghiên cứu để cải thiện
khả năng tổng quát hóa của các mô hình deep learning trực giao với mở rộng quy mô và do đó tương thích
với hiệu quả. Một con đường hứa hẹn là các độ lệch quy nạp cấu trúc. Một độ lệch quy nạp cấu trúc
gần đây được lấy cảm hứng từ các cơ chế độc lập trong văn học nhân quả bao gồm việc thiết kế một
kiến trúc học các mô-đun tương tác thưa, mỗi mô-đun chuyên về một
cơ chế khác nhau [37]. Lý tưởng nhất, các mô-đun riêng lẻ nên mạnh mẽ với các thay đổi trong các khía cạnh của thế giới
không liên quan đến mô-đun này, chẳng hạn như trong trường hợp dịch chuyển phân phối. Lamb và cộng sự [61] áp dụng
ý tưởng này cho Transformer bằng cách giới thiệu Transformers với Independent Mechanisms (TIM).
Các tác giả quan sát thấy rằng các lớp TIM có thể được kết hợp với phương pháp hỗn hợp các chuyên gia,
cho phép chuyển đổi cụ thể cho các khía cạnh khác biệt của dữ liệu.
Kết hợp các phương pháp hiệu quả và có hiệu lực phổ quát như các mẫu thưa đã nêu trên
với tính toán có điều kiện và tiên nghiệm về các cơ chế độc lập có vẻ hứa hẹn
để giải quyết các tác vụ phức tạp mà không phụ thuộc vào tài nguyên quy mô lớn.
8 KẾT LUẬN
Transformer đã nhanh chóng trở thành mô hình de facto để xử lý chuỗi, đặc biệt đạt được
hiệu suất tiên tiến trong hầu hết các tác vụ xử lý ngôn ngữ tự nhiên với chi phí độ phức tạp bậc hai. Kết quả là,
các nhà nghiên cứu đã tận dụng nhiều kỹ thuật để giảm thiểu gánh nặng bộ nhớ và tính toán
này. Khảo sát này đã điều tra các phương pháp chung phổ biến để làm cho mạng nơ-ron nhẹ hơn và
nhanh hơn và thảo luận về điểm mạnh và hạn chế của chúng. Đặc biệt, chúng tôi khuyên các nhà nghiên cứu và thực
hành sử dụng độ chính xác hỗn hợp và gradient checkpointing do tính đơn giản và lợi ích

--- TRANG 31 ---
Một Khảo sát Thực tiễn về các Transformer Nhanh hơn và Nhẹ hơn 31
tổng thể của chúng. Thường thì, những kỹ thuật chung này không đủ để giảm thiểu độ phức tạp
của Transformer. Do đó, khảo sát này đã xem xét các biến thể có độ phức tạp thấp hơn của Transformer và
thảo luận về các giả định, biện minh và thiếu sót của chúng. Đặc biệt, chúng tôi khuyên các nhà nghiên cứu và
thực hành dựa vào các mô hình đã được pre-train bất cứ khi nào có thể. Nếu không, chúng tôi khuyến nghị huấn luyện
một Transformer vanilla nhỏ với độ chính xác hỗn hợp và gradient checkpointing để nắm bắt
các phụ thuộc cần thiết cho tác vụ và chọn các mô hình phù hợp tương ứng. Ngoài ra, chúng tôi
đã thảo luận về các tác động tiềm năng của các Transformer giá cả phải chăng, bao gồm cải thiện hiệu suất tiên tiến,
mở rộng phạm vi ứng dụng, tăng sự công bằng giữa các nhà nghiên cứu, và có khả năng
giảm tác động môi trường. Cuối cùng, chúng tôi đã nêu bật các hướng nghiên cứu tương lai hứa hẹn
cho kiến trúc thú vị này.
LỜI CẢM ƠN
Chúng tôi xin chân thành cảm ơn Hội đồng Nghiên cứu Khoa học Tự nhiên và Kỹ thuật
của Canada (NSERC), Prompt, Ericsson, Ciena, và EfficiOS đã tài trợ cho nghiên cứu này.


--- [Phan 5/7] ---

TÀI LIỆU THAM KHẢO
[1] Martín Abadi, Ashish Agarwal, Paul Barham, Eugene Brevdo, Zhifeng Chen, Craig Citro, và cộng sự. 2015. TensorFlow:
Học Máy Quy Mô Lớn trên Các Hệ Thống Không Đồng Nhất. https://www.tensorflow.org/
[2] Jimmy Ba và Rich Caruana. 2014. Mạng Sâu Có Thực Sự Cần Phải Sâu Không?. Trong NIPS, Tập 27.
[3] Dzmitry Bahdanau, Kyunghyun Cho, và Yoshua Bengio. 2015. Dịch Máy Neural bằng Cách Học Đồng Thời để
Căn Chỉnh và Dịch. Trong ICLR.
[4] Irwan Bello. 2021. LambdaNetworks: Mô hình hóa Tương tác Tầm xa mà Không cần Attention. Trong ICLR.
[5] Iz Beltagy, Matthew E. Peters, và Arman Cohan. 2020. Longformer: The Long-Document Transformer. arXiv e-prints
(2020), arXiv:2004.05150.
[6] Yoshua Bengio. 2013. Deep Learning của Các Biểu Diễn: Nhìn về Tương Lai. Trong SLSP, Tập 7978. 1-37.
[7] Yoshua Bengio. 2013. Ước lượng hoặc Lan truyền Gradient Qua các Nơ-ron Ngẫu nhiên. CoRR abs/1305.2982 (2013).
[8] Jonathan Berant, Andrew Chou, Roy Frostig, và Percy Liang. 2013. Phân tích Ngữ nghĩa trên Freebase từ Các Cặp
Câu hỏi-Trả lời. Trong Proceedings of the 2013 Conference on Empirical Methods in Natural Language Processing. 1533-1544.
[9] Ondrej Bojar, Christian Buck, Christian Federmann, Barry Haddow, Philipp Koehn, Johannes Leveling, và cộng sự. 2014.
Findings of the 2014 Workshop on Statistical Machine Translation. Trong SIGMT. 12-58.
[10] Tom Brown, Benjamin Mann, Nick Ryder, Melanie Subbiah, Jared D Kaplan, Prafulla Dhariwal, và cộng sự. 2020. Các Mô hình
Ngôn ngữ là Học viên Few-Shot. Trong NeurIPS, Tập 33. 1877-1901.
[11] A. Buluc và J. R. Gilbert. 2008. Thách thức và Tiến bộ trong Nhân Ma trận Thưa Song song. Trong 2008
37th International Conference on Parallel Processing. 503-510.
[12] Nicolas Carion, Francisco Massa, Gabriel Synnaeve, Nicolas Usunier, Alexander Kirillov, và Sergey Zagoruyko. 2020.
Phát hiện Đối tượng End-to-End với Transformers. Trong ECCV. 213-229.
[13] William Chan, Navdeep Jaitly, Quoc Le, và Oriol Vinyals. 2016. Listen, attend and spell: Một mạng neural cho nhận dạng
giọng nói hội thoại từ vựng lớn. Trong ICASSP. 4960-4964.
[14] Tianqi Chen, Bing Xu, Chiyuan Zhang, và Carlos Guestrin. 2016. Huấn luyện Mạng Neural Sâu với Chi phí Bộ nhớ Dưới tuyến tính.
CoRR abs/1604.06174 (2016).
[15] Jianpeng Cheng, Li Dong, và Mirella Lapata. 2016. Long Short-Term Memory-Networks cho Đọc Máy. Trong
EMNLP. 551-561.
[16] Rewon Child, Scott Gray, Alec Radford, và Ilya Sutskever. 2019. Tạo Chuỗi Dài với Sparse Transformers.
CoRR abs/1904.10509 (2019).
[17] Kyunghyun Cho, Bart van Merriënboer, Caglar Gulcehre, Dzmitry Bahdanau, Fethi Bougares, Holger Schwenk, và cộng sự.
2014. Học Biểu diễn Cụm từ sử dụng RNN Encoder-Decoder cho Dịch Máy Thống kê. Trong EMNLP.
1724-1734.
[18] Krzysztof Marcin Choromanski, Valerii Likhosherstov, David Dohan, Xingyou Song, Andreea Gane, Tamas Sarlos,
và cộng sự. 2021. Suy nghĩ lại về Attention với Performers. Trong ICLR.
[19] Kevin Clark, Minh-Thang Luong, Quoc V. Le, và Christopher D. Manning. 2020. ELECTRA: Tiền huấn luyện Bộ mã hóa Văn bản
như Bộ phân biệt Thay vì Bộ sinh. Trong ICLR.
[20] Gonçalo M. Correia, Vlad Niculae, và André F. T. Martins. 2019. Adaptively Sparse Transformers. Trong EMNLP-IJCNLP.
2174-2184.

--- TRANG 32 ---
32 Fournier và cộng sự.
[21] Zihang Dai, Guokun Lai, Yiming Yang, và Quoc Le. 2020. Funnel-Transformer: Lọc bỏ Sự dư thừa Tuần tự
cho Xử lý Ngôn ngữ Hiệu quả. Trong NeurIPS.
[22] Zihang Dai, Zhilin Yang, Yiming Yang, Jaime Carbonell, Quoc Le, và Ruslan Salakhutdinov. 2019. Transformer-XL:
Mô hình Ngôn ngữ Chú ý vượt ra ngoài Ngữ cảnh Độ dài Cố định. Trong ACL. 2978-2988.
[23] Mostafa Dehghani, Stephan Gouws, Oriol Vinyals, Jakob Uszkoreit, và Lukasz Kaiser. 2019. Universal Transformers.
Trong ICLR.
[24] Jacob Devlin, Ming-Wei Chang, Kenton Lee, và Kristina Toutanova. 2019. BERT: Tiền huấn luyện Transformers Hai chiều Sâu
cho Hiểu Ngôn ngữ. Trong NAACL-HLT. 4171-4186.
[25] Laurent Dinh, David Krueger, và Yoshua Bengio. 2015. NICE: Ước lượng Thành phần Độc lập Phi tuyến. Trong
ICLR.
[26] Laurent Dinh, Jascha Sohl-Dickstein, và Samy Bengio. 2017. Ước lượng mật độ sử dụng Real NVP. Trong ICLR.
[27] Alexey Dosovitskiy, Lucas Beyer, Alexander Kolesnikov, Dirk Weissenborn, Xiaohua Zhai, Thomas Unterthiner, và cộng sự.
2021. Một Ảnh Đáng giá 16x16 Từ: Transformers cho Nhận dạng Ảnh ở Quy mô Lớn. Trong ICLR.
[28] Maha Elbayad, Jiatao Gu, Edouard Grave, và Michael Auli. 2020. Depth-Adaptive Transformer. Trong ICLR.
[29] Thomas Elsken, Jan Hendrik Metzen, và Frank Hutter. 2019. Tìm kiếm Kiến trúc Neural: Một Khảo sát. JMLR 20, 55
(2019), 1-21.
[30] William Fedus, Barret Zoph, và Noam Shazeer. 2021. Switch Transformers: Mở rộng đến Mô hình Tham số Nghìn tỷ
với Sparsity Đơn giản và Hiệu quả. arXiv e-prints (2021), arXiv:2101.03961.
[31] Quentin Fournier, Daniel Aloise, Seyed Vahid Azhari, và François Tetreault. 2021. Cải thiện Phân tích Trace Deep Learning
với Đối số System Call. Trong MSR. 120-130.
[32] Jonathan Frankle và Michael Carbin. 2019. Giả thuyết Vé số: Tìm Mạng Neural Thưa, Có thể Huấn luyện được.
Trong ICLR.
[33] Andrea Galassi, Marco Lippi, và Paolo Torroni. 2020. Attention trong Xử lý Ngôn ngữ Tự nhiên. TNNLS (2020),
1-18.
[34] Xavier Glorot và Yoshua Bengio. 2010. Hiểu độ khó khăn của việc huấn luyện mạng feedforward sâu.
Trong AISTATS, Tập 9. 249-256.
[35] Aidan N Gomez, Mengye Ren, Raquel Urtasun, và Roger B Grosse. 2017. Mạng Residual Khả nghịch:
Lan truyền ngược mà Không lưu trữ Activations. Trong NeurIPS, Tập 30.
[36] Ian Goodfellow, Yoshua Bengio, và Aaron Courville. 2016. Deep Learning. http://www.deeplearningbook.org
[37] Anirudh Goyal, Alex Lamb, Jordan Hoffmann, Shagun Sodhani, Sergey Levine, Yoshua Bengio, và cộng sự. 2019. Recurrent
Independent Mechanisms. CoRR abs/1909.10893 (2019).
[38] Alex Graves. 2016. Thời gian Tính toán Thích ứng cho Mạng Neural Hồi quy. CoRR abs/1603.08983 (2016).
[39] Scott Gray, Alec Radford, và Diederik P. Kingma. 2017. GPU Kernels cho Trọng số Block-Sparse.
[40] Anmol Gulati, James Qin, Chung-Cheng Chiu, Niki Parmar, Yu Zhang, Jiahui Yu, và cộng sự. 2020. Conformer: Convolution-
augmented Transformer cho Nhận dạng Giọng nói. Trong Interspeech. 5036-5040.
[41] Qipeng Guo, Xipeng Qiu, Pengfei Liu, Yunfan Shao, Xiangyang Xue, và Zheng Zhang. 2019. Star-Transformer. Trong
NAACL-HLT. 1315-1325.
[42] K. He, X. Zhang, S. Ren, và J. Sun. 2016. Deep Residual Learning cho Nhận dạng Ảnh. Trong CVPR. 770-778.
[43] Geoffrey Hinton, Oriol Vinyals, và Jeff Dean. 2015. Chưng cất Tri thức trong Mạng Neural. arXiv e-prints
(2015), arXiv:1503.02531.
[44] Sepp Hochreiter và Jürgen Schmidhuber. 1997. Long Short-Term Memory. Neural Computation 9, 8 (1997), 1735-1780.
[45] Sara Hooker. 2020. Xổ số Phần cứng. CoRR abs/2009.06489 (2020).
[46] Cheng-Zhi Anna Huang, Ashish Vaswani, Jakob Uszkoreit, Ian Simon, Curtis Hawthorne, Noam Shazeer, và cộng sự. 2019.
Music Transformer. Trong ICLR.
[47] Xiao Shi Huang, Felipe Pérez, Jimmy Ba, và Maksims Volkovs. 2020. Cải thiện Tối ưu hóa Transformer Thông qua
Khởi tạo Tốt hơn. Trong ICML, Tập 119. 4475-4483.
[48] Yanping Huang, Youlong Cheng, Ankur Bapna, Orhan Firat, Dehao Chen, Mia Chen, và cộng sự. 2019. GPipe: Huấn luyện
Hiệu quả Mạng Neural Khổng lồ sử dụng Pipeline Parallelism. Trong NeurIPS, Tập 32.
[49] IEA. 2018. Sản xuất điện thô thế giới, theo nguồn, 2018. https://www.iea.org/data-and-statistics/charts/world-
gross-electricity-production-by-source-2018
[50] Sergey Ioffe và Christian Szegedy. 2015. Batch Normalization: Tăng tốc Huấn luyện Mạng Sâu bằng Cách Giảm
Internal Covariate Shift. Trong ICML, Tập 37. 448-456.
[51] B. Jacob, S. Kligys, B. Chen, M. Zhu, M. Tang, A. Howard, và cộng sự. 2018. Lượng tử hóa và Huấn luyện Mạng Neural
cho Suy luận Hiệu quả Chỉ-Số học-Nguyên. Trong IEEE/CVF. 2704-2713.
[52] R. A. Jacobs, M. I. Jordan, S. J. Nowlan, và G. E. Hinton. 1991. Hỗn hợp Thích ứng của Các Chuyên gia Cục bộ. Neural Computation
3 (1991), 79-87.
[53] Sarthak Jain và Byron C. Wallace. 2019. Attention không phải là Giải thích. CoRR abs/1902.10186 (2019).

--- TRANG 33 ---
Một Khảo sát Thực tiễn về Transformers Nhanh hơn và Nhẹ hơn 33
[54] Xiaoqi Jiao, Yichun Yin, Lifeng Shang, Xin Jiang, Xiao Chen, Linlin Li, và cộng sự. 2020. TinyBERT: Chưng cất BERT cho
Hiểu Ngôn ngữ Tự nhiên. Trong EMNLP. 4163-4174.
[55] Shigeki Karita, Nanxin Chen, Tomoki Hayashi, Takaaki Hori, Hirofumi Inaguma, Ziyan Jiang, và cộng sự. 2019. Một
Nghiên cứu So sánh về Transformer so với RNN trong Ứng dụng Giọng nói. Trong ASRU. 449-456. https://doi.org/10.1109/
ASRU46091.2019.9003750
[56] Angelos Katharopoulos, Apoorv Vyas, Nikolaos Pappas, và François Fleuret. 2020. Transformers là RNNs: Transformers
Tự hồi quy Nhanh với Linear Attention. Trong ICML, Tập 119. 5156-5165.
[57] Salman Khan, Muzammal Naseer, Munawar Hayat, Syed Waqas Zamir, Fahad Shahbaz Khan, và Mubarak Shah.
2021. Transformers trong Thị giác: Một Khảo sát. ACM Comput. Surv. (2021).
[58] Urvashi Khandelwal, He He, Peng Qi, và Dan Jurafsky. 2018. Sắc nét ở Gần, Mờ ở Xa: Cách Mô hình Ngôn ngữ Neural
Sử dụng Ngữ cảnh. Trong ACL. 284-294.
[59] Nikita Kitaev, Lukasz Kaiser, và Anselm Levskaya. 2020. Reformer: The Efficient Transformer. Trong ICLR.
[60] Alexander Kolesnikov, Lucas Beyer, Xiaohua Zhai, Joan Puigcerver, Jessica Yung, Sylvain Gelly, và cộng sự. 2020. Big
Transfer (BiT): Học Biểu diễn Thị giác Tổng quát. Trong ECCV, Tập 12350. 491-507.
[61] Alex Lamb, Di He, Anirudh Goyal, Guolin Ke, Chien-Feng Liao, Mirco Ravanelli, và cộng sự. 2021. Transformers với
Ensembles Cạnh tranh của Các Cơ chế Độc lập. arXiv e-prints (2021), arXiv:2103.00336.
[62] Zhenzhong Lan, Mingda Chen, Sebastian Goodman, Kevin Gimpel, Piyush Sharma, và Radu Soricut. 2020. ALBERT:
Một Lite BERT cho Học Tự giám sát về Biểu diễn Ngôn ngữ. Trong ICLR.
[63] Yann LeCun, John S. Denker, và Sara A. Solla. 1990. Optimal Brain Damage. Trong NIPS. 598-605.
[64] Jimmy Lei Ba, Jamie Ryan Kiros, và Geoffrey E. Hinton. 2016. Layer Normalization. arXiv e-prints (2016),
arXiv:1607.06450.
[65] Mohan Li, Catalin Zorila, và Rama Doddipatla. 2020. Nhận dạng Giọng nói Online dựa trên Transformer với Các Bước
Tính toán Thích ứng ở Decoder-end. arXiv e-prints (2020), arXiv:2011.13834.
[66] Shiyang Li, Xiaoyong Jin, Yao Xuan, Xiyou Zhou, Wenhu Chen, Yu-Xiang Wang, và cộng sự. 2019. Tăng cường Tính địa phương
và Phá vỡ Nút thắt Bộ nhớ của Transformer trong Dự báo Chuỗi Thời gian. Trong NeurIPS. 5244-5254.
[67] Zhiyuan Li, Kaifeng Lyu, và Sanjeev Arora. 2020. Hòa giải Deep Learning Hiện đại với Phân tích Tối ưu hóa Truyền thống:
Tốc độ Học Nội tại. Trong NeurIPS, Tập 33. 14544-14555.
[68] Tianyang Lin, Yuxin Wang, Xiangyang Liu, và Xipeng Qiu. 2021. Một Khảo sát về Transformers. arXiv:2106.04554
[69] Chunxi Liu, Frank Zhang, Duc Le, Suyoun Kim, Yatharth Saraf, và Geoffrey Zweig. 2021. Cải thiện ASR dựa trên RNN Transducer
với Các Nhiệm vụ Phụ trợ. Trong SLT. 172-179.
[70] Hanxiao Liu, Zihang Dai, David R. So, và Quoc V. Le. 2021. Pay Attention to MLPs. ArXiv abs/2105.08050 (2021).
[71] Hanxiao Liu, Karen Simonyan, và Yiming Yang. 2019. DARTS: Tìm kiếm Kiến trúc Có thể Vi phân. Trong ICLR.
[72] Liyuan Liu, Haoming Jiang, Pengcheng He, Weizhu Chen, Xiaodong Liu, Jianfeng Gao, và cộng sự. 2020. Về Phương sai của
Tốc độ Học Thích ứng và Xa hơn. Trong ICLR.
[73] Liyuan Liu, Xiaodong Liu, Jianfeng Gao, Weizhu Chen, và Jiawei Han. 2020. Hiểu Độ khó khăn của Huấn luyện
Transformers. Trong EMNLP. 5747-5763.
[74] Yinhan Liu, Myle Ott, Naman Goyal, Jingfei Du, Mandar Joshi, Danqi Chen, và cộng sự. 2019. RoBERTa: Một Phương pháp
Tiền huấn luyện BERT Được tối ưu hóa Mạnh mẽ. CoRR abs/1907.11692 (2019).
[75] Alexandra Luccioni, Alexandre Lacoste, và Victor Schmidt. 2020. Ước tính Khí thải Carbon của Trí tuệ
Nhân tạo [Ý kiến]. IEEE Technology and Society Magazine 39, 2 (2020), 48-51.
[76] Chris J. Maddison, Andriy Mnih, và Yee Whye Teh. 2017. Phân phối Concrete: Một Nới lỏng Liên tục của
Biến Ngẫu nhiên Rời rạc. Trong ICLR.
[77] Matt Mahoney. 2011. Large Text Compression Benchmark. http://mattmahoney.net/dc/text.html
[78] Stephen Merity, Caiming Xiong, James Bradbury, và Richard Socher. 2017. Pointer Sentinel Mixture Models. Trong
ICLR.
[79] Paul Michel, Omer Levy, và Graham Neubig. 2019. Mười sáu Đầu Có Thực sự Tốt hơn Một?. Trong NeurIPS, Tập 32.
[80] Paulius Micikevicius, Sharan Narang, Jonah Alben, Gregory Diamos, Erich Elsen, David Garcia, và cộng sự. 2018. Mixed
Precision Training. Trong ICLR.
[81] Nikita Nangia và Samuel R. Bowman. 2018. ListOps: Một Bộ dữ liệu Chẩn đoán cho Học Cây Ẩn. Trong NAACL.
[82] Sharan Narang, Hyung Won Chung, Yi Tay, William Fedus, Thibault Fevry, Michael Matena, và cộng sự. 2021. Các Sửa đổi Transformer
có Chuyển giao Qua các Triển khai và Ứng dụng không? arXiv e-prints (2021), arXiv:2102.11972.
[83] Shashi Narayan, Shay B. Cohen, và Mirella Lapata. 2018. Đừng Cho Tôi Chi tiết, Chỉ Tóm tắt! Mạng Neural
Tích chập Nhận thức Chủ đề cho Tóm tắt Cực đoan. Trong EMNLP. 1797-1807.
[84] OpenAI. 2013. Tiết kiệm bộ nhớ sử dụng gradient-checkpointing. https://github.com/openai/gradient-checkpointing.
[85] Myle Ott, Sergey Edunov, David Grangier, và Michael Auli. 2018. Mở rộng Dịch Máy Neural. Trong Proceedings
of the Third Conference on Machine Translation: Research Papers. 1-9.

--- TRANG 34 ---
34 Fournier và cộng sự.
[86] Daniel S. Park, Yu Zhang, Chung-Cheng Chiu, Youzheng Chen, Bo Li, William Chan, và cộng sự. 2020. Specaugment trên
Bộ dữ liệu Quy mô Lớn. Trong ICASSP. 6879-6883.
[87] Adam Paszke, Sam Gross, Francisco Massa, Adam Lerer, James Bradbury, Gregory Chanan, và cộng sự. 2019. PyTorch: Một
Thư viện Deep Learning Hiệu năng Cao, Phong cách Mệnh lệnh. Trong NeurIPS. 8024-8035.
[88] Hieu Pham, Melody Y. Guan, Barret Zoph, Quoc V. Le, và Jeff Dean. 2018. Tìm kiếm Kiến trúc Neural Hiệu quả thông qua
Chia sẻ Tham số. Trong ICML, Tập 80. 4092-4101.
[89] Sai Prasanna, Anna Rogers, và Anna Rumshisky. 2020. Khi BERT Chơi Xổ số, Tất cả Vé Đều Thắng. Trong
Proceedings of the 2020 Conference on Empirical Methods in Natural Language Processing (EMNLP). 3208-3229.
[90] Jiezhong Qiu, Hao Ma, Omer Levy, Wen-tau Yih, Sinong Wang, và Jie Tang. 2020. Blockwise Self-Attention cho
Hiểu Tài liệu Dài. Trong EMNLP. 2555-2565.
[91] Alec Radford và Karthik Narasimhan. 2018. Cải thiện Hiểu Ngôn ngữ bằng Tiền Huấn luyện Sinh.
[92] Alec Radford, Jeffrey Wu, Rewon Child, David Luan, Dario Amodei, và Ilya Sutskever. 2018. Các Mô hình Ngôn ngữ là
Học viên Đa nhiệm Không giám sát. (2018).
[93] Jack W. Rae, Anna Potapenko, Siddhant M. Jayakumar, Chloe Hillier, và Timothy P. Lillicrap. 2020. Compressive
Transformers cho Mô hình hóa Chuỗi Tầm xa. Trong ICLR.
[94] Pranav Rajpurkar, Jian Zhang, Konstantin Lopyrev, và Percy Liang. 2016. SQuAD: 100,000+ Câu hỏi cho Hiểu Máy
về Văn bản. Trong EMNLP. 2383-2392.
[95] Esteban Real, Alok Aggarwal, Yanping Huang, và Quoc V. Le. 2019. Tiến hóa Có điều chỉnh cho Tìm kiếm Kiến trúc
Bộ phân loại Ảnh. Trong AAAI. 4780-4789.
[96] Aurko Roy, Mohammad Saffar, Ashish Vaswani, và David Grangier. 2021. Efficient Content-Based Sparse Attention
với Routing Transformers. TACL 9 (2021), 53-68.
[97] D. E. Rumelhart, P. Smolensky, J. L. McClelland, và G. E. Hinton. 1986. Schemata và Các Quá trình Tư duy Tuần tự trong
Mô hình PDP. 7-57.
[98] Hassan Sajjad, Fahim Dalvi, Nadir Durrani, và Preslav Nakov. 2020. Về Hiệu ứng của Việc Bỏ các Lớp của Mô hình Transformer
Được tiền huấn luyện. arXiv e-prints (2020), arXiv:2004.03844.
[99] Victor Sanh, Lysandre Debut, Julien Chaumond, và Thomas Wolf. 2019. DistilBERT, một phiên bản chưng cất của BERT:
nhỏ hơn, nhanh hơn, rẻ hơn và nhẹ hơn. CoRR abs/1910.01108 (2019).
[100] Shibani Santurkar, Dimitris Tsipras, Andrew Ilyas, và Aleksander Madry. 2018. Batch Normalization Giúp Tối ưu hóa
Như thế nào?. Trong NeurIPS, Tập 31.
[101] Sofia Serrano và Noah A. Smith. 2019. Attention Có thể Giải thích được không?. Trong ACL. 2931-2951.
[102] Peter Shaw, Jakob Uszkoreit, và Ashish Vaswani. 2018. Self-Attention với Biểu diễn Vị trí Tương đối. Trong
NAACL-HLT. 464-468.
[103] Noam Shazeer, Azalia Mirhoseini, Krzysztof Maziarz, Andy Davis, Quoc V. Le, Geoffrey E. Hinton, và cộng sự. 2017.
Mạng Neural Lớn Vô cùng: Lớp Mixture-of-Experts Cổng Thưa.. Trong ICLR.
[104] Han Shi, Jiahui Gao, Xiaozhe Ren, Hang Xu, Xiaodan Liang, Zhenguo Li, và cộng sự. 2021. SparseBERT: Suy nghĩ lại
Phân tích Tầm quan trọng trong Self-attention. Trong ICML, Tập 139. 9547-9557.
[105] David R. So, Quoc V. Le, và Chen Liang. 2019. The Evolved Transformer. Trong ICML, Tập 97. 5877-5886.
[106] Nitish Srivastava, Geoffrey E. Hinton, Alex Krizhevsky, Ilya Sutskever, và Ruslan Salakhutdinov. 2014. Dropout: một
cách đơn giản để ngăn mạng neural overfitting. JMLR 15, 1 (2014), 1929-1958.
[107] Pierre Stock, Angela Fan, Benjamin Graham, Edouard Grave, Rémi Gribonval, Herve Jegou, và cộng sự. 2021. Huấn luyện với
Nhiễu Lượng tử hóa cho Nén Mô hình Cực đoan. Trong ICLR.
[108] Emma Strubell, Ananya Ganesh, và Andrew McCallum. 2019. Cân nhắc về Năng lượng và Chính sách cho Deep Learning
trong NLP. CoRR abs/1906.02243 (2019).
[109] Emma Strubell, Ananya Ganesh, và Andrew McCallum. 2020. Cân nhắc về Năng lượng và Chính sách cho Nghiên cứu Deep Learning Hiện đại. Proceedings of the AAAI Conference on Artificial Intelligence 34, 09 (2020), 13693-13696.
[110] Cem Subakan, Mirco Ravanelli, Samuele Cornell, Mirko Bronzi, và Jianyuan Zhong. 2021. Attention Is All You Need
Trong Tách Giọng nói. Trong ICASSP. 21-25.
[111] Sainbayar Sukhbaatar, Edouard Grave, Piotr Bojanowski, và Armand Joulin. 2019. Adaptive Attention Span trong
Transformers. Trong ACL. 331-335.
[112] Ilya Sutskever, Oriol Vinyals, và Quoc V Le. 2014. Học Chuỗi sang Chuỗi với Mạng Neural. Trong NIPS.
3104-3112.
[113] Yi Tay, Dara Bahri, Donald Metzler, Da-Cheng Juan, Zhe Zhao, và Che Zheng. 2020. Synthesizer: Suy nghĩ lại
Self-Attention trong Mô hình Transformer. arXiv e-prints (2020), arXiv:2005.00743.
[114] Yi Tay, Dara Bahri, Liu Yang, Donald Metzler, và Da-Cheng Juan. 2020. Sparse Sinkhorn Attention. Trong ICML, Tập 119.
9438-9447.
[115] Yi Tay, Mostafa Dehghani, Samira Abnar, Yikang Shen, Dara Bahri, Philip Pham, và cộng sự. 2021. Long Range Arena: Một
Benchmark cho Transformers Hiệu quả. Trong ICLR.

--- TRANG 35 ---
Một Khảo sát Thực tiễn về Transformers Nhanh hơn và Nhẹ hơn 35
[116] Yi Tay, Mostafa Dehghani, Dara Bahri, và Donald Metzler. 2020. Efficient Transformers: Một Khảo sát. CoRR
abs/2009.06732 (2020).
[117] Wilson L. Taylor. 1953. "Cloze Procedure": Một Công cụ Mới để Đo Độ Dễ đọc. Journalism Quarterly 30, 4 (1953),
415-433.
[118] Ilya O. Tolstikhin, Neil Houlsby, Alexander Kolesnikov, Lucas Beyer, Xiaohua Zhai, Thomas Unterthiner, và cộng sự. 2021.
MLP-Mixer: Một Kiến trúc toàn-MLP cho Thị giác. CoRR abs/2105.01601 (2021).
[119] Henry Tsai, Jayden Ooi, Chun-Sung Ferng, Hyung Won Chung, và Jason Riesa. 2020. Finding Fast Transformers:
Tìm kiếm Kiến trúc Neural One-Shot bằng Component Composition. arXiv e-prints (2020), arXiv:2008.06808.
[120] Henry Tsai, Jason Riesa, Melvin Johnson, Naveen Arivazhagan, Xin Li, và Amelia Archer. 2019. Mô hình BERT Nhỏ và Thực tiễn
cho Gán nhãn Chuỗi. Trong EMNLP-IJCNLP. 3632-3636.
[121] Ashish Vaswani, Noam Shazeer, Niki Parmar, Jakob Uszkoreit, Llion Jones, Aidan N Gomez, và cộng sự. 2017. Attention is
All you Need. Trong NIPS. 5998-6008.
[122] Apoorv Vyas, Angelos Katharopoulos, và François Fleuret. 2020. Fast Transformers với Clustered Attention. Trong
NeurIPS.
[123] Alex Wang, Yada Pruksachatkun, Nikita Nangia, Amanpreet Singh, Julian Michael, Felix Hill, và cộng sự. 2019. SuperGLUE:
Một Benchmark Dính hơn cho Hệ thống Hiểu Ngôn ngữ Đa mục đích. Trong NeurIPS, Tập 32.
[124] Alex Wang, Amanpreet Singh, Julian Michael, Felix Hill, Omer Levy, và Samuel Bowman. 2018. GLUE: Một Benchmark
và Nền tảng Phân tích Đa Nhiệm cho Hiểu Ngôn ngữ Tự nhiên. Trong EMNLP. 353-355.
[125] Chenguang Wang, Zihao Ye, Aston Zhang, Zheng Zhang, và Alexander J. Smola. 2020. Transformer on a Diet. arXiv
e-prints (2020), arXiv:2002.06170.
[126] Sinong Wang, Belinda Z. Li, Madian Khabsa, Han Fang, và Hao Ma. 2020. Linformer: Self-Attention với Độ phức tạp
Tuyến tính. arXiv e-prints (2020), arXiv:2006.04768.
[127] Yuxin Wang, Qiang Wang, Shaohuai Shi, Xin He, Zhenheng Tang, Kaiyong Zhao, và cộng sự. 2020. Benchmarking
Hiệu năng và Hiệu quả Năng lượng của Bộ tăng tốc AI cho Huấn luyện AI. Trong CCGRID. 744-751.
[128] Yu Emma Wang, Gu-Yeon Wei, và David Brooks. 2019. Benchmarking TPU, GPU, và CPU Platforms cho Deep
Learning.
[129] Alex Warstadt, Amanpreet Singh, và Samuel R. Bowman. 2019. Neural Network Acceptability Judgments. TACL 7
(2019), 625-641.
[130] Lilian Weng. 2018. Attention? Attention! http://lilianweng.github.io/lil-log/2018/06/24/attention-attention.html
[131] Sarah Wiegreffe và Yuval Pinter. 2019. Attention is not not Explanation. Trong EMNLP-IJCNLP. 11-20.
[132] Thomas Wolf, Lysandre Debut, Victor Sanh, Julien Chaumond, Clement Delangue, Anthony Moi, và cộng sự. 2020. Trans-
formers: Xử lý Ngôn ngữ Tự nhiên Tiên tiến. Trong EMNLP. 38-45.
[133] Zhanghao Wu, Zhijian Liu, Ji Lin, Yujun Lin, và Song Han. 2020. Lite Transformer với Long-Short Range Attention.
Trong ICLR.
[134] Qizhe Xie, Minh-Thang Luong, Eduard H. Hovy, và Quoc V. Le. 2020. Self-Training Với Noisy Student Cải thiện
Phân loại ImageNet.. Trong CVPR. 10684-10695.
[135] Ruibin Xiong, Yunchang Yang, Di He, Kai Zheng, Shuxin Zheng, Chen Xing, và cộng sự. 2020. Về Layer Normalization trong
Kiến trúc Transformer. Trong ICML, Tập 119. 10524-10533.
[136] Yunyang Xiong, Zhanpeng Zeng, Rudrasis Chakraborty, Mingxing Tan, Glenn Fung, Yin Li, và cộng sự. 2021. Nyströmformer:
Một Thuật toán dựa trên Nyström để Xấp xỉ Self-Attention. arXiv e-prints (2021), arXiv:2102.03902.
[137] Weihao Yu, Mi Luo, Pan Zhou, Chenyang Si, Yichen Zhou, Xinchao Wang, Jiashi Feng, và Shuicheng Yan. 2022.
MetaFormer Thực sự là Những gì Bạn Cần cho Thị giác. Trong CVPR. 10819-10829.
[138] Ofir Zafrir, Guy Boudoukh, Peter Izsak, và Moshe Wasserblat. 2019. Q8BERT: Quantized 8Bit BERT. EMC2-NIPS.
[139] Manzil Zaheer, Guru Guruganesh, Kumar Avinava Dubey, Joshua Ainslie, Chris Alberti, Santiago Ontanon, và cộng sự. 2020.
Big Bird: Transformers cho Chuỗi Dài hơn. Trong NeurIPS, Tập 33. 17283-17297.
[140] Qian Zhang, Han Lu, Hasim Sak, Anshuman Tripathi, Erik McDermott, Stephen Koo, và cộng sự. 2020. Transformer
Transducer: Một Mô hình Nhận dạng Giọng nói Có thể Stream với Bộ mã hóa Transformer và RNN-T Loss. Trong ICASSP.
7829-7833.
[141] Barret Zoph và Quoc V. Le. 2017. Tìm kiếm Kiến trúc Neural với Học Tăng cường. Trong ICLR.
[142] Barret Zoph, Vijay Vasudevan, Jonathon Shlens, và Quoc V. Le. 2018. Học Kiến trúc Có thể Chuyển giao cho
Nhận dạng Ảnh Có thể Mở rộng. Trong CVPR. 8697-8710.

--- TRANG 36 ---
36 Fournier và cộng sự.


--- [Phan 6/7] ---

A GIỚI THIỆU VỀ HỌC MÁY
Vào buổi bình minh của trí tuệ nhân tạo (AI), các nhà nghiên cứu đã nhanh chóng giải quyết và xử lý các vấn đề khó khăn đối với con người nhưng tương đối đơn giản đối với máy tính ở chỗ chúng có thể được mô tả dưới dạng một tập hợp các quy tắc. Cờ vua chắc chắn có thể là hình mẫu của những nhiệm vụ phức tạp như vậy được giải quyết xuất sắc bởi trí tuệ nhân tạo. Tuy nhiên, bất chấp những thành tựu của AI, các nhiệm vụ đơn giản hơn mà con người giải quyết một cách bản năng lại tỏ ra khó khăn hơn nhiều vì chúng không dễ dàng được diễn đạt một cách chính thức. Trong số những nhiệm vụ đó, nhận dạng giọng nói và đối tượng đã từng - và vẫn còn ở một mức độ nào đó - là những vấn đề đầy thử thách để giải quyết đối với máy tính. Học máy (ML) cung cấp một giải pháp cho các vấn đề trực quan bằng cách cho phép máy tính học từ kinh nghiệm thay vì dựa vào kiến thức của con người để chỉ định các nhiệm vụ hoặc giải pháp của chúng. Lượng dữ liệu dường như ngày càng tăng được tạo ra mỗi ngày đã cho phép học máy trở nên phù hợp và thành công cho một loạt các vấn đề đơn giản và phức tạp. Kể từ thời kỳ phục hưng của học sâu (DL) gắn liền với tiền huấn luyện tham lam theo từng lớp, các mạng nơ-ron đã trở thành họ thuật toán phổ biến nhất cho học máy vì chúng học một hệ thống phân cấp các khái niệm, với mỗi khái niệm được định nghĩa thông qua mối quan hệ của nó với các khái niệm đơn giản hơn. Tính đến thời điểm viết khảo sát này, học sâu, và nói chung hơn là trí tuệ nhân tạo, đã trở thành một lĩnh vực phát triển mạnh mẽ với nhiều ứng dụng thực tế tác động trực tiếp đến vô số cuộc sống con người, từ chẩn đoán y tế đến đề xuất phim.

B HƯỚNG DẪN THỰC TIỄN - CÁC PHƯƠNG PHÁP TỔNG QUÁT
Các cách tiếp cận tổng quát được trình bày trong Mục 3 áp dụng cho Transformer gốc cũng như các phiên bản thay thế có độ phức tạp thấp hơn của nó. Do đó, chúng được thảo luận trước khi giới thiệu các cách tiếp cận chuyên biệt trong Mục 4. Cụ thể, mục này cung cấp cho các nhà thực hành và nghiên cứu một loạt hướng dẫn về phương pháp nào cần áp dụng tùy thuộc vào nút thắt cổ chai và liệu nó xảy ra trong quá trình tối ưu hóa hay suy luận. Sự phân biệt giữa tối ưu hóa (tức là tiền huấn luyện và huấn luyện) và suy luận được thúc đẩy bởi việc quá trình trước đòi hỏi tài nguyên nhiều hơn đáng kể so với quá trình sau.

Trọng tâm chính của khảo sát này là làm cho Transformers hiệu quả hơn và cuối cùng là phải chăng hơn. Do đó, chỉ những sự suy giảm hiệu suất đáng kể mới được đề cập, cùng với các nhược điểm quan trọng khác như không tương thích và bất ổn. Trừ khi được chỉ định khác, các phương pháp đều dễ dàng có sẵn trong PyTorch [87] và Tensorflow [1], hai thư viện học sâu tiêu chuẩn.

B.1 Tối ưu hóa
Tối ưu hóa là giai đoạn đòi hỏi nhiều tài nguyên nhất, chủ yếu do bản chất lặp đi lặp lại của quá trình, độ phức tạp bậc hai của cơ chế attention, và việc ghi lại trong bộ nhớ các giá trị trung gian trong quá trình truyền xuôi. Do đó, hầu hết các cách tiếp cận trên để giảm tính toán, bộ nhớ, hoặc cả hai, đều tập trung vào tối ưu hóa.

B.1.1 Tiết kiệm Tính toán. Gần đây, sự thành công không thể phủ nhận của các Transformer được tiền huấn luyện như BERT [24], ViT [27], và GPT-3 [10] đã xác nhận lợi ích của tiền huấn luyện không giám sát. Như đã đề cập trước đó, tiền huấn luyện khởi tạo các trọng số của mạng trong một vùng "tốt" của không gian cho phép mô hình hội tụ nhanh hơn. Do đó, chúng tôi khuyên các nhà thực hành và nghiên cứu nên xây dựng dựa trên các mô hình được tiền huấn luyện như những mô hình có sẵn trên thư viện mã nguồn mở Hugging Face [132].
Tuy nhiên, các mô hình được tiền huấn luyện thường chỉ có sẵn cho dữ liệu và nhiệm vụ "thông thường" như dịch thuật, tóm tắt, trả lời câu hỏi, chuyển văn bản thành giọng nói, phân loại hình ảnh, và phát hiện đối tượng. Đối với dữ liệu và nhiệm vụ không có mô hình được tiền huấn luyện, chúng tôi khuyến nghị khởi tạo mô hình với một chiến lược có nguyên tắc như Admin hoặc T-Fixup và sử dụng một mục tiêu hiệu quả về mẫu.

--- PAGE 37 ---
A Practical Survey on Faster and Lighter Transformers 37
Những kỹ thuật đó chưa được triển khai trong các thư viện tiêu chuẩn, do đó chúng tôi đề xuất sử dụng T-Fixup vì nó đơn giản hơn Admin.

B.1.2 Tiết kiệm Bộ nhớ. Như đã thảo luận trước đó, mặc dù thời gian có thể hạn chế các thí nghiệm của một người, nhưng nút thắt cổ chai về bộ nhớ lại nghiêm trọng hơn nhiều. Vì các giá trị trung gian chịu trách nhiệm cho một phần đáng kể dấu chân bộ nhớ, phương pháp đầu tiên cần áp dụng bất cứ khi nào bộ nhớ là yếu tố hạn chế chính trong quá trình tối ưu hóa là gradient checkpointing. Cách tiếp cận này có hai ưu điểm đáng kể: (i) sự đánh đổi giữa bộ nhớ và tính toán được kiểm soát bởi số lượng giá trị trung gian được giữ trong bộ nhớ có khả năng điều chỉnh cao, và (ii) phương pháp này rất đơn giản để sử dụng trong TensorFlow12 và PyTorch13. Tuy nhiên, gradient checkpointing có một số cảnh báo với nhiều GPU, ngay cả trên một máy duy nhất. Ví dụ, tính đến thời điểm viết khảo sát này, gradient checkpointing gây xung đột với API Distributed và Data Parallel của PyTorch, dẫn đến sự bất ổn14.

Thay thế cho gradient checkpointing, các lớp khả nghịch cung cấp một cơ chế để tính toán lại các giá trị trung gian trong quá trình truyền ngược, do đó tách độ sâu của mô hình khỏi lượng bộ nhớ cần thiết bởi các kích hoạt. Mặc dù sự gia tăng tính toán là hợp lý, các lớp khả nghịch tạo ra các lỗi số học có thể tích lũy từng lớp đến mức chúng trở thành một vấn đề. Ngoài ra, các lớp khả nghịch chưa phải là một phần của các thư viện tiêu chuẩn và yêu cầu viết thủ công các thao tác truyền xuôi và truyền ngược.

Ngoài gradient checkpointing hoặc các lớp khả nghịch, chia sẻ tham số cho phép giảm thêm bộ nhớ và rất đơn giản. Tuy nhiên, không giống như các cách tiếp cận khác, chia sẻ tham số làm giảm dung lượng của mô hình. May mắn thay, sự đánh đổi giữa dung lượng và tiết kiệm bộ nhớ/tính toán có khả năng tùy chỉnh cao, tùy thuộc vào số lượng tham số được chia sẻ.

Cuối cùng, một hỗn hợp các chuyên gia có khả năng với micro batching được kỳ vọng cho phép nhiều GPU bị hạn chế bộ nhớ huấn luyện một Transformer ngay cả khi mỗi GPU riêng lẻ quá nhỏ. Tuy nhiên, cả hai cách tiếp cận đều yêu cầu nỗ lực đáng kể để triển khai và áp đặt chi phí truyền thông.

B.2 Suy luận
Đôi khi, các nhà nghiên cứu có tài nguyên để huấn luyện các mô hình lớn trong giai đoạn phát triển do cơ sở hạ tầng công cộng hoặc học thuật, nhưng họ không có tài nguyên để triển khai chúng. Trong những trường hợp như vậy, người ta có thể thực hiện tìm kiếm kiến trúc mạng nơ-ron để tìm mô hình tốt nhất trong ngân sách tham số trong quá trình huấn luyện, tốt nhất là với cách tiếp cận của So et al. [105]. Tính đến thời điểm viết khảo sát này, tìm kiếm kiến trúc mạng nơ-ron không phải là một phần của các thư viện tiêu chuẩn.

Thay thế hoặc bổ sung cho NAS, pruning có cấu trúc và chưng cất làm giảm lượng bộ nhớ và tính toán với kiểm soát chi tiết. Trong khi pruning có cấu trúc đã được triển khai, chưng cất cũng dễ dàng như xây dựng một mô hình thứ hai dự đoán đầu ra của giáo viên. Như các kết quả nêu trên cho thấy [54,79,98,99,120], hiệu suất của Transformer không giảm đáng kể khi mô hình được pruned hoặc chưng cất. Do đó, để giảm lượng năng lượng được tiêu thụ bởi mô hình, chúng tôi đề xuất áp dụng những phương pháp đó ngay cả khi tài nguyên là đủ trong quá trình suy luận.

B.3 Tối ưu hóa và Suy luận
Phương pháp đầu tiên và quan trọng nhất cho các mô hình nhanh hơn và nhẹ hơn là độ chính xác hỗn hợp tự động. Độ chính xác hỗn hợp tương thích với hầu hết mọi mạng nơ-ron, kết hợp với mọi cách tiếp cận khác, giảm dấu chân bộ nhớ và tăng tốc tính toán trên các GPU hiện đại. Ngoài ra, phương pháp này là một trong những phương pháp đơn giản nhất để triển khai, chỉ yêu cầu một vài dòng mã trong PyTorch15 và TensorFlow16.

Mặc dù lượng tử hóa 8-bit có thể tương tự như độ chính xác hỗn hợp 16-bit, phương pháp trước chủ yếu được sử dụng để tăng tốc suy luận và không sẵn có dễ dàng như phương pháp sau. Cụ thể, PyTorch không cung cấp các toán tử được lượng tử hóa cho GPU tính đến thời điểm viết khảo sát này, và Tensorflow cảnh báo người dùng rằng "phần cứng khác nhau có thể có các ưu tiên và hạn chế có thể gây ra những sai lệch nhỏ khi triển khai đặc tả dẫn đến các triển khai không chính xác theo từng bit"17. Do bản chất khó tính của lượng tử hóa 8-bit, chúng tôi đề xuất dành cách tiếp cận này cho phần cứng cụ thể và các trường hợp sử dụng như môi trường di động.

C HƯỚNG DẪN THỰC TIỄN - CÁC PHƯƠNG PHÁP CHUYÊN BIỆT
Với những hạn chế được đề cập trong Mục 5, hãy kiểm tra các kết quả của [115] và đưa ra một số hướng dẫn rộng.

Quan sát đầu tiên là mọi mô hình đều nhẹ hơn Transformer gốc. Tuy nhiên, đối với các môi trường bị hạn chế bộ nhớ, Synthesizer là phương án thay thế ít được khuyên dùng nhất vì mô hình chỉ giảm bộ nhớ 24 đến 26% bất kể độ dài chuỗi, điều này phù hợp với độ phức tạp bậc hai của nó. Thay vào đó, Linformer, Performer và Linear Transformer phù hợp hơn để giải quyết các nút thắt cổ chai về bộ nhớ vì chúng nhẹ hơn ít nhất 56% và 88% so với Transformer gốc đối với các chuỗi đầu vào có 1.000 và 4.000 token, tương ứng, điều này cũng phù hợp với độ phức tạp tuyến tính của chúng.

Quan sát thứ hai là, trên các chip TPU V3, Synthesizer, Reformer và BigBird thực hiện gần như cùng số bước mỗi giây như Transformer gốc bất kể độ dài chuỗi. Ngược lại, Linformer, Performer, Sinkhorn Transformer và Linear Transformer nhanh hơn đáng kể so với Transformer gốc đối với các chuỗi đầu vào có 4.000 token trong khi thực hiện ngang bằng với các chuỗi có 1.000 token. Do đó, những mô hình đó phù hợp hơn cho các môi trường bị hạn chế tính toán. Chúng tôi không muốn phóng đại các tuyên bố của mình ở đây vì TPU và GPU khác nhau về một số khía cạnh chính18, và tốc độ tăng có thể thay đổi đáng kể, như quan sát được bởi Wang et al. [128] và Wang et al. [127]. Mặc dù quy trình xử lý dữ liệu và triển khai mô hình nằm ngoài phạm vi của khảo sát này, chúng nên được điều chỉnh cho phần cứng chính xác được sử dụng vì nó có thể tác động đáng kể đến hiệu suất.

Tuy nhiên, có vẻ như Linformer, Performer và Linear Transformer là những lựa chọn tuyệt vời để cải thiện bộ nhớ và tính toán, với Linformer nổi bật xét đến sự đơn giản của việc triển khai nó. Tuy nhiên, những mô hình đó cũng có những nhược điểm nghiêm trọng. Linformer yêu cầu khởi tạo các ma trận chiếu 𝑬 và 𝑭 có chiều 𝑘×𝑛, và do đó chỉ có thể xử lý các chuỗi đầu vào có kích thước cố định. Do đó, các chuỗi phải được đệm đến kích thước của chuỗi lớn nhất trong tập dữ liệu, điều này có thể làm giảm đáng kể hiệu quả của mô hình. Performer và Linear Transformer thách thức để được triển khai một cách hiệu quả. Bên cạnh đó, chúng hoạt động kém hơn đáng kể so với Transformer gốc trên trung bình. Trong một số trường hợp, như phân loại văn bản cấp byte, chúng quản lý để vượt trội hơn Transformer gốc. Tuy nhiên, trong các trường hợp khác, chúng có thể hoạt động kém nghiêm trọng. Ví dụ, trong một biến thể dài hơn của nhiệm vụ ListOps [81] bao gồm việc mô hình hóa dữ liệu có cấu trúc phân cấp, chúng đạt được ít hơn 50% hiệu suất của Transformer gốc.

Ngược lại, các Transformer thưa thớt ít bị suy giảm hiệu suất hơn trên trung bình, như được đo trên điểm chuẩn Long-Range Arena. Đáng chú ý, LongFormer và BigBird đạt được độ chính xác tương tự như Transformer gốc cho nhiệm vụ ListOps. Tuy nhiên, các mô hình thưa thớt có hai nhược điểm chính. Thứ nhất, sự thưa thớt phải được cấu trúc để được triển khai hiệu quả và mang lại những cải tiến thực tế. Nếu không, mô hình thưa thớt có thể chậm hơn so với phiên bản dày đặc tương đương của nó. Hơn nữa, các nhân CUDA yêu cầu nỗ lực đáng kể để được triển khai hiệu quả và cụ thể cho GPU. Việc triển khai các nhân tương đương trên TPU là thách thức, hoặc thậm chí không thể, do sự khác biệt trong các nguyên thủy và thao tác được hỗ trợ. Thứ hai, các phụ thuộc phải được mô hình hóa để giải quyết nhiệm vụ một cách chính xác không nên bị che. Nếu không, hiệu suất sẽ bị tác động nghiêm trọng. Để chọn mô hình thưa thớt phù hợp, chúng tôi khuyến nghị người ta nên huấn luyện một Transformer vanilla nhỏ với độ chính xác hỗn hợp và gradient checkpointing, và sau đó phân tích các mẫu kích hoạt của attention ở mỗi lớp.

Tuy nhiên, trong một bài báo gần đây, Narang et al. [82] đã điều tra tác động của nhiều sửa đổi đối với kiến trúc Transformer, bao gồm các thay đổi trong kích hoạt, chuẩn hóa, độ sâu, embeddings, và Softmax, trên ba điểm chuẩn NLP, cụ thể là SuperGLUE [123], XSum [83], và WebQ [8]. Các tác giả cũng đánh giá một số phương pháp được nghiên cứu trong bài báo này, bao gồm chia sẻ tham số, Synthesizers, Switch Transformer, và Universal Transformer. Họ quan sát thấy rằng không có sửa đổi nào có thể cải thiện hiệu suất một cách đáng kể. Sau khi loại trừ các giải thích khác nhau, các tác giả phỏng đoán rằng "các sửa đổi đối với kiến trúc Transformer thường không chuyển giao qua các triển khai và ứng dụng", điều này có thể giải thích tại sao không có sửa đổi nào được áp dụng rộng rãi.

Kết luận, dường như không có hướng dẫn đơn giản và phổ quát nào liên quan đến các phương án thay thế Transformer hiện tại. Nếu dữ liệu và nhiệm vụ là tiêu chuẩn, chúng tôi khuyến nghị tìm kiếm trong tài liệu hoặc trên trang web Papers With Code để tham khảo về cách các phương pháp khác nhau so sánh và thử nghiệm với các mô hình đã được tiền huấn luyện. Nếu không, chúng tôi khuyến nghị sử dụng một Transformer vanilla nhỏ với độ chính xác hỗn hợp và gradient checkpointing làm cơ sở, sau đó thử nghiệm với các mô hình độ phức tạp thấp hơn đã được triển khai. Như một lưu ý phụ, người ta cũng có thể muốn kết hợp nhiều cách tiếp cận chuyên biệt. Ví dụ, BigBird-ETC dựa vào các token bổ sung cho attention toàn cục, một dạng bộ nhớ tương tự như Compressive Transformer. Tuy nhiên, nhiều sự kết hợp là thiếu nguyên tắc trong trường hợp tốt nhất. Ví dụ, người ta không nên phân rã một attention thưa thớt: độ phức tạp sẽ tương tự như của cùng một phân rã của attention đầy đủ, và sự thưa thớt có thể mất thông tin có giá trị mà phân rã có thể đã bảo tồn.

D CÁC PHƯƠNG ÁN THAY THẾ CHO SELF-ATTENTION
Gần đây, các phương án thay thế không có attention cho Transformer đã được đề xuất, đưa tiêu đề bài báo gốc của Vaswani et al. [121] Attention Is All You Need vào thử nghiệm. Những kiến trúc như vậy chưa được khám phá trong phần cốt lõi của khảo sát này vì chúng được cho là loại bỏ cơ chế cốt lõi của Transformer. Tuy nhiên, điều quan trọng là phải đề cập đến một số phương án thay thế phổ biến và hứa hẹn nhất.

Tolstikhin et al. [118] lập luận rằng self-attention không cần thiết cho phân loại hình ảnh. Họ giới thiệu một mô hình có tên MLP-Mixer chỉ dựa trên một chuỗi hai perceptron đa lớp được áp dụng độc lập cho các patch hình ảnh và kênh, tương ứng, đạt được độ chính xác tương đương với ViT [27] trên ImageNet.

Tương tự, Liu et al. [70] lập luận rằng self-attention không quan trọng đối với thị giác máy tính và mô hình hóa ngôn ngữ. Họ giới thiệu một mạng có tên gMLP mô hình hóa các tương tác với Spatial Gating Units (SGU) thay vì self-attention. Mô hình của họ đạt được độ chính xác tương tự như ViT [27] trên ImageNet, và cùng độ phức tạp của BERT [24] trên một tập con của C4.

Thay thế, Bello [4] đề xuất thay thế self-attention của Transformer bằng các lớp Lambda. Các tương tác dựa trên nội dung và vị trí tầm xa được nắm bắt bằng cách chuyển đổi ngữ cảnh thành các hàm tuyến tính, tức là ma trận, và áp dụng chúng cho từng đầu vào độc lập. LambdaNetworks đạt được kết quả tương đương với các Transformer tương đối nhỏ trên phân loại ImageNet. Trong khi độ phức tạp bộ nhớ của các lớp Lambda vẫn bậc hai đối với độ dài chuỗi, nó không tỷ lệ với kích thước batch. Ngoài ra, tác giả đề xuất một biến thể multi-query làm giảm độ phức tạp theo một hệ số.

Cuối cùng, Yu et al. [137] lập luận rằng kiến trúc của Transformer có giá trị hơn đối với hiệu suất so với cơ chế cụ thể để liên kết các token. Để minh họa tuyên bố của họ, các tác giả giới thiệu PoolFormer, một mạng thực hiện tương tự như vision Transformers trong khi thay thế cơ chế self-attention bằng pooling, một toán tử không tham số đơn giản. Hơn nữa, các tác giả mở rộng ý tưởng này với một kiến trúc tổng quát và linh hoạt hơn có tên MetaFormer, trong đó cơ chế để liên kết các token không được chỉ định trong khi các thành phần khác được giữ nguyên như Transformer.


--- [Phan 7/7] ---

E TÓM TẮT CÁC PHƯƠNG PHÁP CHUYÊN BIỆT
Bảng 4. Tóm tắt các phương pháp chuyên biệt và các mô hình liên quan.
Danh mục Phương pháp Mô hình
Thưa thớtMẫu cố định và ngẫu nhiênStar-Transformer [41]
Sparse Transformer [16]
Cascade Transformer [125]
LogSparse-Transformer [66]
BlockBERT [90]
Longformer [5]
BigBird [139]
Mẫu học được và thích nghi Sinkhorn Transformer [114]
SparseBERT [104]
Adaptively Sparse Transformer [20]
Phân cụm và Locality-Sensitive HashingReformer [59]
Routing Transformer [96]
Attention phân tíchPhân tích hạng thấpLinformer [126]
Synthesizers [113]
Nyströmformer [136]
Kernel AttentionLinear Transformer [56]
Performer [18]
Phân cụm và Locality-Sensitive Hashing Transformer with clustered attention [122]
Thay đổi kiến trúcBộ nhớTransformer-X Dai et al. [22]
Compressive Transformer Rae et al. [93]
Nén chuỗi Funnel-Transformer Dai et al. [21]
